# OCR 中间产物 — 数据库 · 第 五 章 关系查询处理和查询优化
> 来源：8-3-数据库计算机类讲义.pdf  整章物理页(47, 55)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p047 =====


天行电力培训

第五章 关系查询处理和查询优化

第五章 知识点

知识点1：查询处理

查询处理是关系数据库管理系统执行查询语句的过程，其任务是把用户提交给关系数据库管理系统的查询语句转换为高效的查询执行计划。

查询分析
查询语句
词法分析
语法分析
查询检查
语义分析
符号名转换
安全性检查
完整性检查
数据库
数据字典
查询优化
查询树
代数优化
物理优化
查询执行
查询执行计划
代码生成
查询计划的执行代码

知识点2：查询处理的步骤

可分为4个阶段：查询分析、查询检查、查询优化和查询执行。

知识点3：查询分析

扫描查询语句识别出语言符号，进行语法检查和语法分析。如果没有语法错误就转入下一步处理。

知识点4：查询检查

对合法的查询语句进行语义检查，即根据数据字典中有关的模式定义检查语句中的数据库对象。

如果是对视图的操作，则要用视图消解方法把对视图的操作转换成对基本表的操作。

根据数据字典中的用户权限和完整性约束定义对用户的存取权限进行检查。

把SQL查询语句转换成内部表示，即等价的关系代数表达式。

把数据库对象的外部名称转换为内部表示。

知识点5：查询树

关系数据库管理系统一般用查询树（也称为语法分析树）来表示扩展的关系代数表达式。

知识点6：查询优化

选择一个高效执行的查询处理策略。

知识点7：查询优化方法

按照优化的层次一般分为代数优化和物理优化。

（1）代数优化：是指关系代数表达式的优化，即按照一定的规则，通过对关系代数表达式进行等价变换，改变代数表达式中操作的次序和组合，使查询执行更高效；

（2）物理优化：则是指存取路径和底层操作算法的选择。选择的依据可以是基于规则的，也可以是基于代价的，还可以是基于语义的。

知识点8：查询执行

依据优化器得到的执行策略生成查询执行计划，由代码生成器生成执行这个查询计划的代码，然后加以执行，回送查询结果。

知识点9：选择操作的实现

45

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p048 =====


知识点16：查询树的启发式优化
应用启发式规则的代数优化。这是对关系代数表达式的查询树进行优化的方法。
典型的启发式规则有：
（1）选择运算应尽可能先做
（2）把投影运算和选择运算同时进行
（3）把投影同其前或其后的双目运算结合起来，没有必要为了去掉某些字段而扫描一遍关系。
（4）把某些选择同在它前面要执行的笛卡儿积结合起来成为一个连接运算，连接特别是等值连接运算要比同样关系上的笛卡儿积省很多时间。
（5）找出公共子表达式

46
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p049 =====


知识点17：物理优化
选择高效合理的操作算法或存取路径，求得优化的查询计划，达到查询优化的目标。
选择的方法可以是：基于规则的启发式优化、基于代价估算的优化、两者结合的优化方法。
知识点18：基于启发式规则
1.选择操作的启发式规则
对于小关系，使用全表顺序扫描，即使选择列上有索引。
对于大关系，启发式规则有：
（1）对于选择条件是“主码=值”的查询，查询结果最多是一个元组，可以选择主码索引。一般的关系数据库管理系统会自动建立主码索引。
（2）对于选择条件是“非主属性=值”的查询，并且选择列上有索引，则要估算查询结果的元组数目，如果比例较小（<10%）可以使用索引扫描方法，否则还是使用全表顺序扫描。
（3）对于选择条件是属性上的非等值查询或者范围查询，并且选择列上有索引，同样要估算查询结果的元组数目，如果选择率<10%可以使用索引扫描方法，否则还是使用全表顺序扫描。
（4）对于用 AND 连接的合取选择条件，如果有涉及这些属性的组合索引，则优先采用组合索引扫描方法；如果某些属性则可以用索引扫描方法，否则使用全表顺序扫描。
（5）对于用 OR 连接的析取选择条件，一般使用全表顺序扫描。
2.连接操作的启发式规则
（1）如果2个表都已经按照连接属性排序，则选用排序-合并算法。
（2）如果一个表在连接属性上有索引，则可以选用索引连接算法。
（3）如果上面2个规则都不适用，其中一个表较小，则可以选用 hash join 算法。
（4）最后可以选用嵌套循环算法，并选择其中较小的表，确切地讲是占用的块数（B）较少的表，作为外表（外循环的表）。
知识点19：基于代价估算的优化
基于代价的优化方法要计算各种操作算法的执行代价，它与数据库的状态密切相关。为此在数据字典中存储了优化器需要的统计信息，主要包括如下几个方面：
（1）对每个基本表，该表的元组总数（N）、元组长度（L）、占用的块数（B）、占用的溢出块数（BO）。
（2）对基本表的每个列，该列不同值的个数（m）、该列最大值、最小值，该列上是否已经建立了索引，是哪种索引（B+树索引、hash 索引、聚集索引）。
（3）对索引，例如 B+树索引，该索引的层数（Z）、不同索引值的个数、索引的选择基数 S（有 S 个元组具有某个索引值）、索引的叶结点数（Y）。
知识点20：查询计划的执行
查询优化完成后，关系管理系统为用户查询生成了一个查询计划。该查询计划的执行可以分为自顶向下和自底向上两种执行方法。自顶向下的执行方式是一种被动的、需求驱动的执行方式。自底向上的执行方式是一种主动的执行方式。

47
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p050 =====


天行电力培训
第五章 专项练习
一、单选题
1.查询处理是关系数据库管理系统执行查询语句的过程，其任务是把用户提交给关系数据库管理系统的查询语句转换为高效的（ ）。
A.编译程序  B.高级语言程序
C.查询执行计划  D.SQL语句
2.查询处理的步骤可分为4个阶段：（ ）、查询检查、查询优化和查询执行。
A.查询分析  B.查询编写
C.查询处理  D.查询编译
3.查询分析扫描查询语句识别出（ ），进行语法检查和语法分析。
A.编译系统  B.语言符号
C.操作系统  D.数字符号
4.查询检查时，要用（ ）方法把对视图的操作转换成对基本表的操作。
A.视图消解  B.视图简化
C.逻辑消解  D.逻辑简化
5.查询检查时，把 SQL 查询语句转换成内部表示，即等价的（ ）表达式。
A.关系演算  B.关系代数
C.数学  D.正则
6.查询优化选择一个高效执行的（ ）策略。
A.查询处理  B.查询分析
C.更新  D.编译
7.物理优化是指（ ）和底层操作算法的选择。
A.磁盘优化  B.操作系统
C.文件结构  D.存取路径
8.全表扫描算法对查询的基本表进行（ ）扫描，逐一检查每个元组是否满足选择条件，把满足条件的元组作为结果输出。
A.逆序  B.深度优先
C.顺序  D.广度优先
9.关系数据库查询优化减轻了用户选择存取路径的负担，用户（ ）。
A.只要提出“怎么干”，不必指出“干什么”
B.只要提出“干什么”，不必指出“怎么干”
C.只需提出“干什么”，然后指出“怎么干”
D.只需提出“怎么干”，然后指出“干什么”
10.集中式数据库查询执行开销主要包括 I/O 代价、CPU 代价以及查询的（ ）开销。
A.外存  B.寄存器
C.内存  D.高速缓存
11.集中式数据库，最主要的开销是（ ）。
A.磁盘存取块数（I/O 代价）  B.处理机时间（CPU 代价）
C.查询的内存开销  D.寄存器
12.查询优化的总目标是选择有效的策略，求得给定关系表达式的值，使得（ ）较小。
A.更新代价  B.计算代价
C.查询代价  D.通信代价
13.关系代数表达式的等价是指表达式得到的结果相同，若 E1 和 E2 等价可记为（ ）。
A. E1=E2  B. E1≡E2
48
CS 扫描全能王
3亿人都在在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p051 =====


天行电力培训
C. E1↔E2  D. E1←→E2
14.在关系代数表达式的查询树进行优化的方法中，（ ）运算应尽可能先做。
A.选择  B.投影
C.连接  D.除
15.在关系代数表达式的查询树进行优化的方法中，把投影同其前或其后的（ ）结合起来。
A.单目运算  B.双目运算
C.三目运算  D.B 和 C
16.物理优化时，对于大关系中选择条件是（ ）的查询，并且选择列上有索引，则要估算查询结果的元组数目。
A.外码=值  B.主码=值
C.主属性=值  D.非主属性=值
17.物理优化时，如果两个表都已经按照连接属性排序，则选用（ ）算法。
A.嵌套循环  B.排序-合并
C.索引连接  D.HASH JOIN
18.查询计划的执行分为自顶向下和自底向上。自底向上方式是一种（ ）的执行方式。
A.被动  B.主动
C.机动  D.自动
19.查询树中，投影与选择同时作的原因是（ ）。
A.避免重复扫描关系  B.改变中间结果大小
C.可提高更新速度  D.节约磁盘空间
20.关系 R 有 20000 个元组，关系 S 有 1200 个元组，一个块能装 40 个 R 的元组，能装 30 个 S 的元组，R 上没有索引，SELECT * FROM R 需要（ ）次磁盘块读写。
A.400  B.30
C.500  D.600
二、多选题
1.查询处理的步骤包括（ ）。
A.查询分析  B.查询检查
C.查询优化  D.查询执行
2.查询分析扫描查询语句识别出语言符号，然后进行（ ）。
A.查询优化  B.语法检查
C.查询执行  D.语法分析
3.代数优化是指关系代数表达式按照一定的规则进行等价变换，改变代数表达式中操作的（ ），使查询执行更高效。
A.次序  B.算法
C.符号  D.组合
4.选择操作只涉及一个关系，一般采用（ ）算法。
A.视图扫描  B.全表扫描
C.索引扫描  D.局部扫描
5.连接操作是查询处理中最耗时的操作之一，常用的连接操作实现算法有（ ）。
A.嵌套循环算法  B.排序-合并算法
C.索引连接算法  D.HASH JOIN 算法
6.查询优化系统与用户程序的“优化”相比较（ ）。
A.优化器可以从数据字典中获取统计信息，做出正确估算，选择高效执行计划
B.数据库的物理统计信息改变，系统可以自动对查询进行重新优化以选择相适应的执行计划
49
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p052 =====


天行电力培训
C.程序员一般能比优化器考虑更多的执行计划
D.程序员往往能掌握比优化器更复杂的优化技术
7.在分布式数据库中，查询执行开销主要包括（ ）。
A.磁盘存取块数（I/O 代价）  B.处理机时间（CPU 代价）
C.查询的内存开销  D.通信代价
8.应用启发式规则的代数优化是对关系代数表达式的查询树进行优化的方法，典型的有（ ）。
A.投影运算应尽可能先做
B.把投影运算和选择运算同时进行
C.把投影同其前或其后的双目运算结合起来
D.找出公共子表达式
9.查询计划的执行可以分为（ ）的执行方法。
A.自顶向下  B.从左到右
C.自底向上  D.从右到左
10.（单选）选择与笛卡儿积的交换律包括（ ）。
A. E₁⋈ E₂ =E₂⋈ E₁
B. E₁×E₂=E₂×E₁
C. σ_F(E₁×E₂) ≡σ_F(E₁)×E₂
D. σ_F(E₁⋈ E₂) ≡σ_F(E₁) ⋈ σ_F(E₂)
三、判断题（A.正确 B.错误）
1.查询分析扫描查询语句识别出语言符号后只需完成语法检查，即可进入下一步。（ ）
2.关系数据库管理系统一般用语法分析树来表示扩展的关系代数表达式。（ ）
3.等价变换属于物理优化方法。（ ）
4.查询执行时由用户程序生成执行这个查询计划的代码，加以执行并回送查询结果。（ ）
5.全表扫描算法适合大表，不适合小表。（ ）
6.HASH JOIN 算法是处理等值连接的算法。（ ）
7.优化器和用户程序可以从数据字典中获取许多统计信息，可以根据这些信息做出正确的估算，选择高效的执行计划。（ ）
8.在计算查询代价时一般用查询处理读写的块数作为衡量单位。（ ）
9.关系代数表达式的等价是指得到的结果相同。E1 和 E2 是等价的，可记为 E1=E2。（ ）
10.查询树的优化时，把某些选择同在它前面要执行的笛卡儿积结合起来成为一个连接运算，连接特别是等值连接运算要比同样关系上的笛卡儿积省很多时间。（ ）

50
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p053 =====


天行电力培训
第五章 参考答案及解析
一、单选题
1.C
解析：把用户提交给关系数据库管理系统的查询语句转换为高效的查询执行计划。
考点：查询处理
2.A
解析：查询分析、查询检查、查询优化和查询执行。
考点：查询处理
3.B
解析：查询分析扫描查询语句识别出语言符号。
考点：查询处理
4.A
解析：视图消解法：把对视图的操作转化为对基本表的操作。
考点：查询处理
5.B
解析：把SQL查询语句转换成等价的关系代数表达式。
考点：查询处理
6.A
解析：选择高效执行的查询处理策略进行查询优化。
考点：查询优化
7.D
解析：选择存取路径和底层操作算法。
考点：查询优化
8.C
解析：全表扫描算法对查询的基本表进行顺序扫描。
考点：查询优化
9.B
解析：用户只要提出“干什么”，而不必指出“怎么干”。
考点：查询优化
10.C
解析：总代价 = I/O 代价+CPU 代价+内存代价
考点：查询优化
11.A
解析：最主要的是I/O代价，读写磁盘速度慢，耗时长。
考点：查询优化
12.C
解析：查询优化的总目标是使得查询代价较小。
考点：查询优化
13.B
解析：E1 和 E2 等价，可记为 E1=E2。
考点：查询优化
14.A
解析：选择运算应尽可能先做。
考点：查询优化
51
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p054 =====


天行电力培训
15.B
解析：把投影同其前或其后的双目运算结合起来，没有必要为了去掉某些字段而扫描一遍关系。
考点：查询优化
16.D
解析：选择条件是“非主属性=值”的查询，并且选择列上有索引，则要估算查询结果的元组数目，如果比例较小（<10%）可以使用索引扫描方法，否则还是使用全表顺序扫描。
考点：查询优化
17.B
解析：如果两个表都已经按照连接属性排序，则选用排序-合并算法。
考点：查询优化
18.B
解析：自顶向下的执行方式是一种被动的、需求驱动的执行方式。自底向上的执行方式是一种主动的执行方式。
考点：查询优化
19.A
解析：避免重复扫描关系。
考点：查询优化
20.C
解析：需要对R进行全表扫描，块数=20000÷40=500。
考点：查询优化
二、多选题
1.ABCD
解析：分为4个阶段：查询分析、查询检查、查询优化和查询执行。
考点：查询处理
2.BD
解析：查询分析扫描查询语句识别出语言符号，进行语法检查和语法分析。
考点：查询处理
3.AD
解析：改变代数表达式中操作的次序和组合。
考点：查询优化
4.BC
解析：一般采用全表扫描或者基于索引的算法。
考点：查询优化
5.ABCD
解析：嵌套循环算法、排序-合并算法、索引连接算法、HASH JOIN算法。
考点：查询优化
6.AB
解析：优化器可以考虑数百种不同的执行计划，而程序员一般只能考虑有限的几种可能性，优化器中包括很多复杂的优化技术，这些优化技术往往只有最好的程序员才能掌握。
考点：查询优化
7.ABCD
解析：总代价 = I/O代价+CPU代价+内存代价+通信代价
考点：查询优化
8.BCD
52
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p055 =====


天行电力培训
解析：（1）选择运算应尽可能先做（2）把投影运算和选择运算同时进行（3）把投影同其前或其后的双目运算结合起来（4）把某些选择同在它前面要执行的笛卡儿积结合起来成为一个连接运算（5）找出公共子表达式。
考点：查询优化
9.AC
解析：可以分为自顶向下和自底向上两种执行方法。
考点：查询优化
10.C
解析：σ_F(E₁×E₂)≡σ_F(E₁)×E₂。
考点：查询优化
三、判断题（A.正确 B.错误）
1.B
解析：需进行语法检查和语法分析。
考点：查询处理
2.A
解析：查询树也称为语法分析树。
考点：查询优化
3.B
解析：等价变换属于代数优化。
考点：查询优化
4.B
解析：由代码生成器生成执行这个查询计划的代码。
考点：查询优化
5.B
解析：适合小表，不适合大表。
考点：查询优化
6.A
解析：题干描述正确。
考点：查询优化
7.B
解析：用户程序则难以获得数据字典信息。
考点：查询优化
8.A
解析：题干描述正确。
考点：查询优化
9.B
解析：应该为：E1=E2。
考点：查询优化
10.A
解析：题干描述正确。
考点：查询优化
53
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
