# OCR 中间产物 — 数据结构 · 第 四 章 数组与矩阵的压缩存储
> 来源：7-3-数据结构计算机类讲义.pdf  整章物理页(47, 57)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p047 =====


天行电力培训
第四章 数组与矩阵的压缩存储
第四章 知识点
【知识点4-1】数组的定义
数组是我们很熟悉的一种数据结构，它的特点是给定一组下标，能唯一的确定一个数据元素。若只需一个下标就能确定一个元素的是一维数据，需要两个下标能唯一确定一个元素的是二维数据，需要三个下标能唯一确定一个元素的是三维数据，…。数组中的数据元素本身还可以是具有某种结构的，但要属于同一数据类型，因此数组可以看作线性表的推广。比如，一维数组可以看作一个线性表，二维数组可以看作“数据元素是一维数组”的一维数组，三维数组可以看作“数据元素是二维数组”的一维数组，依此类推。多维数组是线性结构的推广，可将n维数组看作是n-1维数组构成的线性表。
【知识点4-2】数组的基本操作
因为数组是一个具有固定格式和数量的数据有序集，每一个数据元素用唯一的一组下标来标识，因此在数组上不能做插入、删除数据元素的操作，可以读取和更新数据。通常在各种高级语言中数组一旦被定义，每一维的大小及上下界都不能改变。
当一个数组确定之后，基本操作有：
1）取值操作：给定一组下标，读取其对应的数据元素。
2）赋值操作：给定一组下标，存储或修改与其相对应的数据元素。
【知识点4-3】数组的内存映像
因为内存的地址空间是一维的，因此数组在内存被映象为向量，即用地址连续的一块存储空间（称为向量）作为数组的一种存储结构，数组的行列固定后，通过一个映象函数，则可根据数组元素的下标得到它的存储地址。
对于一维数组按下标顺序分配即可。
对多维数组分配时，要把它的元素映象存储在一维存储器中，一般有两种存储方式：一是以行为主序（或先行后列）的顺序存放，如BASIC、Pascal、COBOL、C等程序设计语言中用的是以行为主的顺序分配，即一行分配完了接着分配下一行。另一种是以列为主序（先列后行）的顺序存放，如FORTRAN语言中，用的是以列为主序的分配顺序，即一列一列地分配。以行为主序的分配规律是：最右边的下标先变化，即最右下标从小到大，循环一遍后，右边第二个下标再变，…，从右向左，最后是左下标。以列为主序分配的规律恰好相反：最左边的下标先变化，即最左下标从小到大，循环一遍后，左边第二个下标再变，…，从左向右，最后是右下标。
例如，一个2×3的二维数组，逻辑结构可以用图4-1表示。
以行为主序的内存映象如图4-2（a）所示。分配顺序为：a₁₁，a₁₂，a₁₃，a₂₁，a₂₂，a₂₃。
以列为主序的内存映象如图4-2（b）所示。分配顺序为：a₁₁，a₂₁，a₁₂，a₂₂，a₁₃，a₂₃。
设有m×n二维数组Aₘₙ，下面按元素的下标求其地址：
以“以行为主序”的分配为例：设数组的基址为LOC(a₁₁)，每个数组元素占据p个地址单元，那么aᵢⱼ的物理地址可用线性寻址函数计算：
45
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p048 =====


天行电力培训
LOC(a_ij)=LOC(a_i1)+((i-1)×n+j-1)×p
这是因为数组元素a_ij的前面有i-1行，每一行的元素个数为n，在第i行中它的前面还有j-1个数组元素。
在C语言中，数组中每一维的下界定义为0，则：
LOC(a_ij)=LOC(a_00)+(i×n+j)×p
推广到一般的二维数组：A[c_1..d_1][c_2..d_2]，则a_ij的物理地址计算函数为：
LOC(a_ij)=LOC(a_c1c2)+((i-c_1)×(d_2-c_2+1)+(j-c_2))×p
图4-1 2×3数组的逻辑状态
a11 a12 a13
a21 a22 a23
图4-2 2×3数组的物理状态
a) 以行为主序
a11
a12
a13
a21
a22
a23
b) 以列为主序
a11
a21
a12
a22
a13
a23
同理对于三维数组A_mnp，即m×n×p数组，对于数组元素a_ijk其物理地址为：
LOC(a_ijk)=LOC(a_111)+((i-1)×n×p+(j-1)×p+k-1)×p
推广到一般的三维数组：A[c_1..d_1][c_2..d_2][c_3..d_3]，则a_ijk的物理地址为：
LOC(i,j,k)=LOC(a_c1c2c3)+((i-c_1)×(d_2-c_2+1)×(d_3-c_3+1)+(j-c_2)×(d_3-c_3+1)+(k-c_3)) ×p
【知识点4-4】对称矩阵
对称矩阵的特点是：在一个n阶方阵中，有a_ij=a_ji，其中1≤i，j≤n，如图4-3所示是一个5阶对称矩阵。对称矩阵关于主对角线对称，因此只需存储上三角或下三角部分即可，比如，我们只存储下三角中的元素a_ij，其特点是i≥j且1≤i≤n，对于上三角中的元素a_ij，它和对应的a_ji相等，因此当访问的元素在上三角时，直接去访问和它对应的下三角元素即可，这样，原来需要n×n个存储单元，现在只需要n(n+1)/2个存储单元了，节约了n(n-1)/2个存储单元，当n较大时，这是可观的一部分存储资源。
46
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p049 =====


天行电力培训

A= $\begin{pmatrix} 3 & 6 & 4 & 7 & 8 \\ 6 & 2 & 8 & 4 & 2 \\ 4 & 8 & 1 & 6 & 9 \\ 7 & 4 & 6 & 0 & 5 \\ 8 & 2 & 9 & 5 & 7 \end{pmatrix}$

$\begin{array}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline 3 & 6 & 2 & 4 & 8 & 1 & 7 & 4 & 6 & 0 & 8 & 2 & 9 & 5 & 7 \\ \hline \end{array}$

图4-3 5阶对称方阵及它的压缩存储

如何只存储下三角部分呢？对下三角部分以行为主序顺序存储到一个向量中去，在下三角中共有$\text{nx(n+1)/2}$个元素，因此，可以按先行后列的存储顺序存储到一个长度为$[\text{n(n+1)/2}]$的向量中：  
Datatype SA$[\text{n(n+1)/2}]$；

$\begin{array}{cccccccccccc} 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & \cdots & \text{n(n+1)/2-1} \\ \hline \text{a}_{11} & \text{a}_{21} & \text{a}_{22} & \text{a}_{31} & \text{a}_{32} & \text{a}_{33} & \cdots & \text{a}_{\text{n1}} & \text{a}_{\text{n2}} & \cdots & \text{a}_{\text{n}} \\ \end{array}$  
第1行 第2行 第3行 第n行  

图4-4 对称矩阵的下三角到向量的映像

如图4-4所示，这样，原矩阵下三角中的某一个元素$\text{a}_{ij}$，则对应一个SA[k]，下面的问题是要找到k与i、j之间的映像关系。  
对于下三角中的元素$\text{a}_{ij}$，其特点是：i≥j且1≤i≤n，存储到SA中后，根据存储原则，在它前面已经存储了i-1行，共有$1+2+\cdots+\text{i-1}=\text{i×(i-1)/2}$个元素，而$\text{a}_{ij}$又是它所在的行中第j个元素，所以在上面的排列顺序中，$\text{a}_{ij}$是第$\text{i×(i-1)/2+j}$个元素，因此它在SA中的下标k与i、j的关系为：  
$\text{k}=\text{i×(i-1)/2+j-1}$ （$0 \leq\text{k}<\text{n×(n+1)/2}$）  
若i<j，则$\text{a}_{ij}$是上三角中的元素，因为$\text{a}_{ij}=\text{a}_{ji}$，这样，访问上三角中的元素$\text{a}_{ij}$时则去访问和它对应的下三角中的$\text{a}_{ji}$即可，因此将上式中的行列下标交换就是上三角中的元素在SA中的对应关系：  
$\text{k}=\text{j×(j-1)/2+i-1}$ （$0 \leq\text{k}<\text{n×(n+1)/2}$）  
综上所述，对于对称矩阵中的任意元素$\text{a}_{ij}$，若令$\text{I}=\text{max(i,j)}$，$\text{J}=\text{min(i,j)}$，则将上面两个式子综合起来得到：  
$\text{k}=\text{I×(I-1)/2+J-1}$ （$0 \leq\text{k}<\text{n×(n+1)/2}$）  
这就是我们得到的将对称矩阵的下三角映像到向量中，存储位置k与元素行列下表i、j之间的映像函数。

47

CS 扫描全能王  
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p050 =====


【知识点4-5】三角矩阵  
形如图4-5所示的矩阵称为三角矩阵，其中c为某个常数。其中4-5 (a)为下三角矩阵，主队角线以上均为同一个常数；图4-5 (b)为上三角矩阵，主队角线以下均为同一个常数：  

\[
\begin{matrix}
3 & c & c & c & c \\
6 & 2 & c & c & c \\
4 & 8 & 1 & c & c \\
7 & 4 & 6 & 0 & c \\
8 & 2 & 9 & 5 & 7 \\
\end{matrix}
\quad
\begin{matrix}
3 & 4 & 8 & 1 & 0 \\
c & 2 & 9 & 4 & 6 \\
c & c & 1 & 5 & 7 \\
c & c & c & 0 & 8 \\
c & c & c & c & 7 \\
\end{matrix}
\]  

a) 下三角矩阵  b) 上三角矩阵  

1、下三角矩阵  
与对称矩阵类似，不同之处在于存完下三角中的元素之后，紧接着存储对角线上方的常量，因为是同一个常数，所以存一个即可，这样一共存储了n×(n+1)/2+1个元素，如图4-6所示。  

\[
\begin{array}{cccccccccc}
0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & \cdots & \cdots & n(n+1)/2 \\
\hline
a_{11} & a_{21} & a_{22} & a_{31} & a_{32} & a_{33} & \cdots & a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{n n} & c \\
\end{array}
\]  
第1行  第2行  第3行  第n行  常数项  

图4-6 下三角矩阵到向量的映像  

设存入向量：datatype SA[n×(n+1)/2+1]中，这种的存储方式可节约n×(n-1)/2-1个存储单元，SA[k]与a_{ij}的对应关系为：  

\[
k = \begin{cases} 
i \times (i-1)/2 + j - 1 & \text{当 } i \geq j \\
n \times (n+1)/2 & \text{当 } i < j 
\end{cases}
\]  

2、上三角矩阵  
对于上三角矩阵，存储思想与下三角类似，以行为主序顺序存储上三角部分，最后存储对角线下方的常量，如图4-7所示。  

\[
\begin{array}{cccccccccc}
0 & 1 & \cdots & n(n+1)/2 \\
\hline
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} & a_{22} & a_{23} & \cdots & a_{2n} & \cdots & a_{n n} & c \\
\end{array}
\]  
第1行  第2行  第n行  常数项  

图4-7 上三角矩阵到向量的映像  

对于第1行，存储n个元素，第2行存储n-1个元素，…，第p行存储(n-p+1)个元素，a_{ij}的前面有i-1行，共存储：  

48  

\[
\begin{array}{cc}
\text{CS} & \text{扫描全能王} \\
\text{3亿人都在用的扫描App} & 
\end{array}
\]

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p051 =====


天行电力培训
n+(n-1)+…+(n-i+1)=∑(i-1到p=1) (n-p+1)=(i-1)*(2n-i+2)/2
个元素，而aᵢⱼ是它所在的行中要存储的第（j-i+1）个，所以它是上三角存储顺序中的第（i-1）*(2n-i+2)/2+(j-i+1)个，因此它在SA中的下标为：k=(i-1)×(2n-i+2)/2+j-i
综上，SA[k]与aᵢⱼ的对应关系为：
k= { (i-1)×(2n-i+2)/2+j-i 当i≤j
    n×(n+1)/2 当i>j
【知识点4-6】带状矩阵
形如图4-8（a)所示的矩阵A称为带状矩阵，如果存在最小正数m，满足当|i-j|≥m时，aᵢⱼ=0，这时称w=2m-1为矩阵A的带宽。如图4-8(a)是一个w=3(m=2)的带状矩阵。
A= 
⎛a₁₁ a₁₂ 0 0 0⎞
⎜a₂₁ a₂₂ a₂₃ 0 0⎟
⎜0 a₃₂ a₃₃ a₃₄ 0⎟
⎜0 0 a₄₃ a₄₄ a₄₅⎟
⎝0 0 0 a₅₄ a₅₅⎠
B= 
⎛0 a₁₁ a₁₂⎞
⎜a₂₁ a₂₂ a₂₃⎟
⎜a₃₂ a₃₃ a₃₄⎟
⎜a₄₃ a₄₄ a₄₅⎟
⎝a₅₄ a₅₅ 0⎠
C= 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
├─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┤
│a₁₁│a₁₂│a₂₁│a₂₂│a₂₃│a₃₂│a₃₃│a₃₄│a₄₃│a₄₄│a₄₅│a₅₄│a₅₅│
图4-8 带状矩阵及到向量的映像
a) w=3的5阶带状矩阵 b) 压缩为5*3的矩阵 c) 压缩为向量
带状矩阵也称为对角矩阵。由图4-8(a)可看出，在这种矩阵中，所有非零元素都集中在以主对角线为中心的带状区域中，即除了主对角线和它的上下方若干条对角线的元素外，所有其他元素都为零(或同一个常数c)。
带状矩阵A也可以采用压缩存储。一种压缩方法是将A压缩到一个n行w列的二维数组B中，如图4-8(b)所示，aᵢⱼ映射为bᵢ',ⱼ'，映射关系为：
i' = i
j' = j-i+m-1
另一种压缩方法是将带状矩阵压缩到向量C中去，按以行为主序，顺序存储带上的元素，如图4-8(c)所示，按其压缩规律，可建立由aᵢⱼ到C[k]的映象函数。
49
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p052 =====


天行电力培训
如对于一个n阶带状矩阵，当w=3时，第1行有两个非零元素，从第2行开始到第n-1行每行有3个元素，第n行有两个非零元素。
那么，当i≥2时，前i-1行共有3×(i-1) -1个元素，而第i行的三个元素为：a_{i,i-1}，a_{ii}，a_{i,i+1}，而它们将顺次存放在C[3×(i-1)-1]、C[3×(i-1)]、C[3×(i-1)+1]中，因此可构造出以下映射关系：
k=3×(i-1)-1+ (j-i+1)
=2×i+j-3
可以验证，当i=1时，映射关系也成立。
【知识点4-7】稀疏矩阵
设m×n矩阵中有t个非零元素且t<<m×n，这样的矩阵称为稀疏矩阵。很多科学管理及工程计算中，常会遇到阶数很高的大型稀疏矩阵。如果按常规分配方法，顺序分配在计算机内，那将是相当浪费内存的。为此提出另外一种存储方法，仅仅存放非零元素。但对于这类矩阵，通常零元素分布没有规律，为了能找到相应的元素，所以仅存储非零元素的值是不够的，还要记下它所在的行和列。于是采取如下方法：将非零元素所在的行、列以及它的值构成一个三元组（i，j，v），然后再按某种规律存储这些三元组，这种方法可以节约存储空间。
三元组表可以看作稀疏矩阵的顺序存储，但对于有些操作如加法、乘法时，非零项数目及非零元素的位置会发生变化，这种表示方法可能不便。稀疏矩阵也可以采用十字链表的形式进行存储，它是一种链式存储结构，具备链式存储的特点，在某些情况下，采用十字链表表示稀疏矩阵更为合适。
用十字链表表示稀疏矩阵的基本思想是：将每个非零元素存储为一个结点，结点由5个域组成，其中row域存储非零元素的行号，col域存储非零元素的列号，v域存储本元素的值，right，down是两个指针域。
稀疏矩阵中每一行的非零元素结点按其列号从小到大顺序由right域链成一个单链表，同样每一列中的非零元素按其行号从小到大顺序由down域也链成一个单链表。即每个非零元素a_{ij}既是第i行链表中的一个结点，又是第j列链表中的一个结点，这样整个矩阵就构成了一个十字交叉的链表，因此称其为“十字链表”。将所有行链表的头指针组成一个指针数组rlink，将所有列链表的头指针组成一个指针数组clink。
50
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p053 =====


天行电力培训

第四章 专项练习

一、单选题

根据以下已知条件，作答1-3题。

二维数组M的成员是6个字符（每个字符占一个存储单元）组成的串，行下标i的范围从0到8，列下标j的范围从1到10。

1、存放M至少需要（ ）个字节。

A.90

B.180

C.240

D.540

2、M的第8列和第5行共占（ ）个字节。

A.108

B.114

C.54

D.60

3、若M按行优先方式存储，元素M[8][5]的起始地址与当M按列优先方式存储时的（ ）元素的起始地址一致。

A.M[8][5]

B.M[3][10]

C.M[5][8]

D.M[0][9]

根据以下已知条件，作答4-6题。

数组A中，每个元素的存储占3个单元，行下标i从1到8，列下标j从1到10，从首地址SA开始连续存放在存储器内。

4、存放该数组至少需要的单元个数是（ ）。

A.80

B.100

C.240

D.270

5、若该数组按行存放，元素A[8][5]的起始地址是（ ）。

A.SA+141

B.SA+144

C.SA+222

D.SA+225

51

CS 扫描全能王

3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p054 =====


二、多选题
1、（ ）属于特殊矩阵。
A. 对角矩阵
B. 上三角矩阵
C. 下三角矩阵
D. 对称矩阵
2、在以下操作中，数组比链表速度更快的是（ ）。
A. 原地逆序
B. 返回中间节点
C. 返回头部节点
D. 选择随机节点
3、在数组上能做的操作有（ ）。
A. 取值操作
B. 赋值操作
C. 插入
D. 删除
4、对多维数组分配空间时，要把它的元素映像存储在一维存储器中采用两种存储方式分别是（ ）。

52
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p055 =====


天行电力培训
A. 以行为主序
B. 以列为主序
C. 以最低维为主序
D. 以最高维为主序
5、三角矩阵包括（ ）。
A. 内三角矩阵
B. 外三角矩阵
C. 上三角矩阵
D. 下三角矩阵
三、判断题（A. 正确  B. 错误）
1、稀疏矩阵压缩存储后，必会失去随机存取功能。（ ）
2、数组是线性结构的一种推广，因此与线性表一样，可以对它进行插入，删除等操作。（ ）
3、使用三元组表表示稀疏矩阵能节省存储空间。（ ）
4、若采用三元组存储稀疏矩阵，只要把每个元素的行下标和列下标互换，就完成了对该矩阵的转置运算。（ ）
5、对称矩阵只需存储上三角部分或下三角部分即可。（ ）

53
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p056 =====


天行电力培训
第四章 参考答案及解析
一、单选题
1、D
解析：M共有9行10列，共90个元素，每个元素占6个字节，90×6=540，故选D。
考点：4-3
2、A
解析：每一列有9个元素，每一行有10个元素，一行加一列是19，但行和列的交叉点被计算了两次，因此第8列和第5行一共有18个元素，每个元素占6个字节，18×6=108，故选A。
考点：4-3
3、B
解析：M按行优先方式存放时，元素M[8][5]的前面已经存放了（8-0）×10 +（5-1）=84个元素；M按列优先方式存放时，元素M[3][10]的前面已经存放了（10-1）×9 +（3 - 0）=84个元素，因此与B选项中的元素的起始地址一致，故选B。
考点：4-3
4、C
解析：本数组共有80个元素，每个元素占3个单元，所以至少需要240个单元，故选C。
考点：4-3
5、C
解析：数组案列存放的话，元素A[8][5]的前面已经占用了（7×10 + 4）×3=222个单元，首地址为SA，故选C。
考点：4-3
6、C
解析：数组按列存放的话，元素A[8][5]的前面已经占用了（4×8 + 7）×3=117个单元，首地址为SA，故选C。
考点：4-3
7、C
解析：三元组表和十字链表是两种稀疏矩阵压缩存储的有效方法。
考点：4-7
8、A
解析：要唯一表示一个稀疏矩阵，还需要在存储三元组表的同时存储该矩阵的行数、列数。非零元素的行数和列数不需要存放。
考点：4-7
二、多选题
1、ABCD
54
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p057 =====


天行电力培训
解析：对称矩阵、三角矩阵、对角矩阵都是特殊矩阵。三角矩阵分为上三角矩阵、下三角矩阵，对角矩阵也称为带状矩阵。
考点：4-4、4-5、4-6、4-7
2、ABD
解析：返回头部节点这个操作，数组和链表都是O(1)级别的，另外三个操作，顺序存储比链式存储快。
考点：4-2
3、AB
解析：当一个数组确定之后，能够进行的基本操作有取值操作和赋值操作。取值操作是指给定一组下标，读取其对应的数据元素；赋值操作是指给定一组下标，存储或修改与其相对应的数据元素。
考点：4-2
4、AB
解析：以行为主序（也叫先行后列）是以行为主的顺序分配，即一行分配完了接着分配下一行；以列为主序（也叫先列后行）是以列为主的顺序分配，即一列分配完了接着分配下一列。C、D的说法不存在。
考点：4-3
5、CD
解析：三角矩阵分为上三角矩阵和下三角矩阵。A、B的说法不存在。
考点：4-5
三、判断题（A.正确 B.错误）
1、A
解析：稀疏矩阵压缩存储后，不论采用三元组表还是十字链表，使用原下标都不能在直接得到原数据元素，无法做到随机存取。
考点：4-7
2、B
解析：数组是线性结构的一种推广是对的，但是数组一旦确定，只能进行取值和赋值操作。
考点：4-1
3、A
解析：使用三元组表表示稀疏矩阵只存放非零元素的相关信息，稀疏矩阵中非零元素个数远远小于数组元素个数，因此能节省存储空间。
考点：4-7
4、B
解析：互换后，还要考虑转置后的矩阵对应的三元组表也得是以行为主序存放的。
考点：4-7
5、A
解析：对称矩阵关于主对角线对称，因此只存储上三角或下三角部分即可。 考点：4-4
55
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
