# OCR 中间产物 — 操作系统 · 第 六 章 文件管理
> 来源：4-3-操作系统-讲义.pdf  整章物理页(117, 139)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p117 =====


天行电力培训
第六章 文件管理
第六章 知识点
知识点1：文件系统
1. 文件的概念
文件系统的管理功能是将其管理的程序和数据通过组织为一系列文件的方式实现的。文件则是指具有文件名的若干相关元素的集合。元素通常是记录，记录又是一组有意义的数据项的集合。基于文件系统的概念，可以把数据组成分为数据项、记录和文件三级。
2. 相关概念
（1）数据项。
数据项是文件系统中最低级的数据组织形式，可分为以下两种类型：、
（a）基本数据项。用于描述一个对象的某种属性的一个值，如姓名、日期或证件号等,是数据中可命名的最小逻辑数据单位，即原子数据。
（b）组合数据项。由多个基本数据项组成。
（2）记录。
记录是一组相关的数据项的集合，用于描述一个对象在某方面的属性，如一名考生的报名记录包括考生姓名、出生日期、报考学校代号、身份证号等一系列域。
（3）文件。
文件是指由创建者所定义的一组相关信息的集合，逻辑上可分为有结构文件和无结构文件两种。在有结构文件中，文件由一的记录组成，旬报考某学校的所有考生的报考信息记录，又称记录式文件；而无结构文件则被视为一个字符流，比如一个二进制文件或字符文件，又称流式文件。
3. 文件的属性
（1）文件类型。
可以从不同的角度来规定文件的类型，如源文件、目标文件及可执行文件等。
（2）文件长度。
文件长度指文件的当前长度，长度的单位可以是字节、字或块，也可能是最大允许的长度。
（3）文件的物理位置。
该项属性通常用于指示文件所在的设备及所在设备中地址的指针。
（4）文件的建立时间。
这是指最后一次的修改时间等。
115
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p118 =====


天行电力培训
文件
记录1 记录2 ...... 记录n
数据项1 数据项2 ...... 数据项n

4. 文件的基本操作
文件属于抽象数据类型。为了恰当地定义文件，需要考虑有关文件的操作。操作系统提供系统调用，它对文件进行创建、写、读、重定位、删除和截断等操作。
（1）创建文件。
创建文件有两个必要步骤：一是在文件系统中为文件找到空间；二是在目录中为新文件创建条目，该条目记录文件名称、在文件系统中的位置及其他可能的信息。
（2）写文件。
为了写文件，执行一个系统调用，需要指明文件名称和待写入文件的内容。对于给定文件名称，系统搜索目录以查找文件位置。系统必须为该文件维护一个位置指针。每当发生写操作时，便更新写指针。
（3）读文件。
为了读文件，执行一个系统调用，指明文件名称和待读入文件块的内存位置。同样，需要搜索目录以找到相关目录项，系统维护一个读位置的指针。每当发生读操作时，更新读指针。一个进程通常只对一个文件读或写，因此当前操作位置可作为每个进程当前文件位置的指针。由于读和写操作都使用同一指针，因此节省了空间，也降低了系统复杂度。
（4）文件重定位(文件寻址)。
按某条件搜索目录，将当前文件位置设为给定值，并且不会读、写文件。
（5）删除文件。
先从目录中找到要删除文件的目录项，使之成为空项，然后回收该文件所占用的存储空间。
（6）截断文件。
允许文件所有属性不变，并删除文件内容，即将其长度设为0并释放其空间。这6个基本操作可以组合起来执行其他文件操作。例如，一个文件的复制，可以创建新文件、
5. 文件的分类
（1）按用途分类
根据文件的性质和用途的不同,可将文件分为三类：
（a）系统文件，这是指由系统软件构成的文件。大多数的系统文件只允许用户调用但不允许用户去读，更不允许修改；有的系统文件不直接对用户开放。
（b）用户文件，指由用户的源代码、目标文件、可执行文件或数据等所构成的文件。用户将这些文件委托给系统保管。
（c）库文件，这是由标准子例程及常用的例程等所构成的文件。这类文件允许用户调用，但不允许修改。
（2）按文件中数据的形式分类
116
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p119 =====


天行电力培训

按这种方式分类，也可把文件分为三类:
(a) 源文件，这是指由源程序和数据构成的文件。通常，由终端或输入设备输入的源程序和数据所形成的文件都属于源文件。它通常是由 ASCII 码或汉字所组成的。
(b) 目标文件，这是指把源程序经过编译程序编译过，但尚未经过链接程序链接的目标代码所构成的文件。目标文件所使用的后缀名是“.obj”。
(c) 可执行文件，这是指把编译后所产生的目标代码经过链接程序链接后所形成的文件。其后缀名是“.cxc”。

(3) 按存取控制属性分类

根据系统管理员或用户所规定的存取控制属性，可将文件分为三类:
(a) 只执行文件，该类文件只允许被核准的用户调用执行，不允许读和写。
(b) 只读文件，该类文件只允许文件主及被核准的用户去读，不允许写。
(c) 读写文件，这是指允许文件主和被核准的用户去读或写的文件。

(4) 按组织形式和处理方式分类

根据文件的组织形式和系统对其处理方式的不同，可将文件分为三类:
(a) 普通文件，是由 ASCII 码或二进制码组成的字符文件，一般用户建立的源程序文件、数据文件以及操作系统自身代码文件、实用程序等都是普通文件。
(b) 目录文件，是由文件目录组成的文件，通过目录文件可以对其下属文件的信息进行检索，对其可执行的文件进行操作，与普通文件一样。
(c) 特殊文件，特指系统中的各类 I/O 设备、为了便于统一管理,系统将所有的 I/O 设备都视为文件，并按文件方式提供给用户使用，如目录的检索、权鹰的验证等都与普通文件相似，只是对这些文件的操作将由设备驱动程序来完成。

知识点 2：文件的逻辑结构

文件的逻辑结构从是否有结构来分，可分为两大类，一类是有结构文件，这是指由一个以上的记录构成的文件，故又把它称为记录式文件；另一类是无结构文件，这是指由字符流构成的文件，故又称为流式文件。从文件的组织方式来分，可以分为顺序文件、索引文件和索引顺序文件几种。

1. 按文件是否有结构分类

(1) 有结构文件

在记录式文件中，每个记录都用于描述实体集中的一个实体，各记录有着相同或不同数目的数据项。记录的长度可分为为定长和不定长两类。
(a) 定长记录,是指文件中所有记录的长度都是相同的,所有记录中的各数据项都处在记录中相同的位置，具有相同的顺序和长度，文件的长度用记录数目表示。定长记录能有效地提高检索记录的速度和效率，能方便对文件进行处理和修改，所以这是目前较常用的一种记录格式，被广泛用于数据处理中。
(b) 变长记录，是指文件中各记录的长度不相同。产生变长记录的原因可能是由于一个记录中所包含的数据项数目并不相同，如书的著作者、论文中的关键词等，也可能是数据项本身的长度不定，例如，病历记录中的病因、病史，科技情报记录中的摘要等。不论是哪一种，在处理前，每个记录的长度都是可知的。对变长记录的检索速度慢，也不便于对文件进行处理和修改。但由于变长记录很适合于某些场合的需要，所以也是目前较常用的一种记录格式，被广泛用于许多商业领域。

(2) 无结构文件

117

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p120 =====


天行电力培训

如果说在大量的信息管理系统和数据库系统中，广泛采用了有结构的文件形式的话（即文件是由定长或变长记录构成的），那么在系统中运行的大量的源程序、可执行文件、库函数等，所采用的就是无结构的文件形式，即流式文件。其文件的长度是以字节为单位的。对流式文件的访问，则是利用读、写指针来指出下一个要访问的字符。可以把流式文件看作记录式文件的一个特例：一个记录仅有一个字节。

2. 按文件组织方式分类

（1）顺序文件

指由一系列记录按某种顺序排列所形成的文件，其中的记录可以是定长记录或可变长记录。

（2）索引文件

指为可变长记录文件建立一张索引表，为每个记录设置一个表项，以加速对记录的检索速度。

（3）索引顺序文件

这是顺序文件和索引文件相结合的产物，这里，在为每个文件建立一张索引表时，并不是为每一个记录建立一个索引表项，而是为一组记录中的第一个记录建立一个索引表项。

知识点3：文件的物理结构

文件物理结构是指文件在存储介质上的组织方式，它依赖于物理的存储设备、物理存储空间，可以看作是相关物理块的集合，又称物理文件。

1. 顺序结构

顺序结构是把一个逻辑上顺序的记录构成的文件分配到顺序的物理块中。

（1）优点：管理简单，存储速度快。

（2）缺点：空间利用率低，文件记录插入或删除操作不方便，只能在文件末尾进行。

2. 链接结构

链接结构是把文件信息存放在非连续的物理块中，每个理块均设有一个指针指向其后续的另一个物理块，从而使得存放同一文件的物理块链接成一个串联队列。链接方式又分显式链接和隐式链接。显式链接的指针在专门的链接表中，隐式链接的指针在存放文件信息的物理块中。

（1）优点：链接结构空间利用率高，且易于文件扩充。

（2）缺点：对文件的搜索率较低。

3. 索引结构

索引结构是为每个文件建立一个索引表，其中每一个表项指出文件记录所在的物理块号，表项按逻辑记录编号，按顺序或按记录内某一关键字顺序排列。对于大文件，为检索方便，可以建立多级索引，还可以把文件索引表也作为一个文件，称为索引表文件。

（1）优点：满足文件动态增长的要求且存取方便。

（2）缺点：建立索引表增加了文件存储空间的开销，对于多级索引，访问时间开销较大。

知识点4：目录管理

1. 目录管理的要求

（1）实现“按名存取”

用户只须向系统提供所需访问文件的名字，便能快速准确地找到指定文件在外存上的存储位置。这是目录管理中最基本的功能，也是文件系统向用户提供的最基本的服务。

118

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p121 =====


天行电力培训
(2) 提高对目录的检索速度
通过合理地组织目录结构加快对目录的检索速度，从而提高对文件的存取速度。这是在设计一个大、中型文件系统时所追求的主要目标。
(3) 文件共享
在多用户系统中，应允许多个用户共享一个文件。这样就只须在外存中保留一份该文件的副本供不同用户使用，以节省大量的存储空间，并方便用户和提高文件利用率。
(4) 允许文件重名
系统应允许不同用户对不同文件采用相同的名字，以便于用户按照自己的习惯给文件命名和使用文件。
2. 文件控制块
为了能对系统中的大量文件施以有效的管理，在文件控制块中，通常应含有三类信息：基本信息，存取控制信息，使用信息。
(1) 基本信息
(a) 文件名，指用于标识一个文件的符号名，在每个系统中，每一个文件都必须有唯一的名字，用户利用该名字进行存取。
(b) 文件物理位置，指文件在外存上的存储位置，它包括存放文件的设备名、文件在外存上的起始盘块号、指示文件所占用的盘块数或字节数的文件长度。
(c) 文件逻辑结构，指示文件是流式文件还是记录式文件、记录数，文件是定长记录还是变长记录等。
(d) 文件的物理结构，指示文件是顺序文件，还是链接式文件或索引文件。
(2) 存取控制信息
存取控制信息描述文件的存取权限，用于核准用户的存取权限。
(3) 使用信息
使用信息类包括文件的建立日期和时间、文件上一次修改的日期和时间，以及当前使用信息。包括当前已打开该文件的进程数，是否被其它进程锁住，文件在内存中是否已被修改但尚未拷贝到盘上等。
3. 索引结点
(1) 索引结点的引入
文件目录通常是存放在磁盘上的，当文件很多时，文件目录可能要占用大量的盘块。在查找目录的过程中，必须先将存放目录文件的第一个盘块中的目录调入内存，然后将用户所给定的文件名，与目录项中的文件名逐一比较。若未找到指定文件，还需要将下一盘块的目录项调入内存。采用了把文件名与文件描述信息分开的办法，亦即，使文件描述信息单独形成一个称为索引结点的数据结构，简称为i结点。在文件目录中的每个目录项仅由文件名和指向该文件所对应的i结点的指针所构成。
(2) 内存索引结点
这是存放在内存中的索引结点。当文件被打开时，要将磁盘索引结点拷贝到内存的索引结点中，便于以后使用。增加以下内容：
(a) 索引结点编号，用于标识内存索引结点；
(b) 状态，指示i结点是否上锁或被修改；
(c) 访问计数，每当有一进程要访问此i结点时，将该访问计数加1,访问完再减1；
119
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p122 =====


天行电力培训
（d）文件所属文件系统的逻辑设备号；
（e）链接指针，设置有分别指向空闲链表和散列队列的指针。
（3）磁盘索引结点
这是存放在磁盘上的索引结点。每个文件有唯一的一个磁盘索引结点，它主要包括以下内容：
（a）文件主标识符，即拥有该文件的个人或小组的标识符；
（b）文件类型，包括正规文件、目录文件或特别文件；
（c）文件存取权限，指各类用户对该文件的存取权限；
（d）文件物理地址，每一个索引结点中含有 13 个地址项，即 iaddr(0)~iaddr(12),它们以直接或间接方式给出数据文件所在盘块的编号；
（e）文件长度，指以字节为单位的文件长度；
（f）文件连接计数，表明在本文件系统中所有指向该(文件的)文件名的指针计数；
（g）文件存取时间，指出本文件最近被进程存取的时间、最近被修改的时间及索引结点最近被修改的时间。
4. 简单文件目录
（1）单级文件目录
这是最简单的文件目录。在整个文件系统中只建立一张目录表，每个文件占一个目录项,目录项中含文件名、文件扩展名、文件长度、文件类型、文件物理地址以及其它文件属性,为表明每个目录项是否空闲，又设置了一个状态位。
（2）两级文件目录
为了克服单级文件目录所存在的缺点，可以为每一个用户再建立一个单独的用户文件目录 UFD。这些文件目录具有相似的结构，它由用户所有文件的文件控制块组成。在系统中再建立一个主文件目录 MFD；在主文件目录中,每个用户目录文件都占有一个目录项，其目录项中包括用户名和指向该用户目录文件的指针。
5. 树形结构目录
在现代 OS 中，最通用且实用的文件目录无疑是树形结构目录。明显地提高对目录的检索速度和文件系统的性能。主目录在这里被称为根目录，在每个文件目录中，只能有一个根目录，每个文件和每个目录都只能有一个父目录。把数据文件称为树叶，其它的目录均作为树的结点，或称为子目录。
120
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p123 =====


天行电力培训
多级目录结构
6. 目录查询技术
（1）线性检索法
线性检索法又称为顺序检索法。在单级目录中，利用用户提供的文件名，用顺序查找法直接从文件目录中找到指名文件的目录项。在树形目录中，用户提供的文件名是由多个文件分量名组成的路径名，此时需对多级目录进行查找。
（2）Hash 方法
如果我们建立了一张Hash 索引文件目录，便可利用Hash 方法进行查询，即系统利用用户提供的文件名，并将它变换为文件目录的索引值，再利用该索引值到目录中去查找，这样将显著地提高检索速度。
在进行文件名的转换时，有可能把n 个不同的文件名转换为相同的Hash 值，即出现了所谓的“冲突”。一种处理此“冲突”的：有效规则是：
（a）在利用Hash 法索引查找目录时，如果目录表中相应的目录项是空的，则表示系统中并无指定文件。
（b）如果目录项中的文件名与指定文件名相匹配，则表示该目录项正是所要寻找的文件所对应的目录项，故而可从中找到该文件所在的物理地址。
（c）如果在目录表的相应目录项中的文件名与指定文件名并不匹配，则表示发生了“冲突”，此时须将其Hash 值再加上一个常数(该常数应与目录的长度值互质)，形成新的索引值，再返回到第一步重新开始查找。
知识点5：文件存储空间的管理
文件存储器空间管理。文件存储设备分成许多大小相同的物理块，并以块为单位交换信息，因此，文件存储设备的管理实质上是对空闲块的组织和管理，它包括空闲块的组织、分配与回收等问题。
1. 空闲表法
空闲表法属于连续分配方式，它与内存的动态分配方式雷同，它为每个文件分配一块连续的存储空间。即系统也为外存上的所有空闲区建立一张空闲表，每个空闲区对应于一个空闲表项，其中包括表项序号、该空闲区的第一个盘块号、该区的空闲盘块数等信息。再将所有空闲区按其起始盘块号递增的次序排列，形成空闲盘块表。
序号 第一空闲盘块号 空闲盘块数
121
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p124 =====


天行电力培训

|   | 1 | 2 | 4 |
|---|---|---|---|
|   | 2 | 9 | 3 |
|   | 3 | 15 | 5 |
|   | 4 | - | - |

空闲盘块表

2. 空闲链表法

空闲链表法是将所有空闲盘区拉成一条空闲链。根据构成链所用基本元素的不同，可把链表分成两种形式：空闲盘块链和空闲盘区链。

（1）空闲盘块链

这是将磁盘上的所有空闲空间以盘块为单位拉成一条链，其中的每一个盘块都有指向后继盘块的指针。当用户因创建文件而请求分配存储空间时，系统从链首开始，依次摘下适当数目的空闲盘块分配给用户。当用户因删除文件而释放存储空间时，系统将回收的盘块依次挂在空闲盘块链的末尾。这种方法的优点是用于分配和回收一个盘块的过程非常简单，但在为一个文件分配盘块时，可能要重复操作多次，分配和回收的效率较低。又因为它是以盘块为单位，相应的空闲盘块链会很长。

（2）空闲盘区链

这是将磁盘上的所有空闲盘区（每个盘区可包含若干个盘块）拉成一条链。在每个盘区上除含有用于指示下一个空闲盘区的指针外，还应有能指明本盘区大小（盘块数）的信息。分配盘区的方法与内存的动态分区分配类似，通常采用首次适应算法。在回收盘区时，同样也要将回收区与相邻接的空闲盘区相合并。在采用首次适应算法时，为了提高对空闲盘区的检索速度，可以采用显式链接方法，亦即，在内存中为空闲盘区建立一张链表。这种方法的优点和缺点刚好与前一种方法的优缺点相反，即分配与回收的过程比较复杂，但分配和会收的效率可能较高，每次为文件分配多个连续的块，且空闲盘区链较短。

3. 位示图法

（1）位示图

位示图是利用二进制的一位来表示磁盘中一个盘块的使用情况。当其值为“0”时，表示对应的盘块空闲；为“1”时，表示已分配。有的系统把“0”作为盘块已分配的标志，把“1”作为空闲标志。（它们在本质上是相同的，都是用一位的两种状态来标志空闲和已分配两种情况。）磁盘上的所有盘块都有一个二进制位与之对应，这样，由所有盘块所对应的位构成一个集合，称为位示图。通常可用m×n位数来构成位示图，并使m×n等于磁盘的总块数。位示图也可描述为一个二维数组map[m,n]

|   | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|----|----|----|----|----|----|----|
| 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0  | 1  | 0  | 0  | 1  | 1  | 0  |
| 2 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 0  | 0  | 0  | 0  | 1  | 1  | 1  |
| 3 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1  | 1  | 1  | 0  | 0  | 0  | 0  |
| 4 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |    |    |    |    |    |
| … |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |    |    |    |    |    |
| 16|   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |    |    |    |    |    |

位示图

（2）盘块的分配

根据位示图进行盘块分配时，可分三步进行：

122

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p125 =====


天行电力培训

(a) 顺序扫描位示图，从中找出一个或一组其值为“0”的二进制位（“0”表示空闲时）。

(b) 将所找到的一个或一组二进制位转换成与之相应的盘块号。假定找到的其值为“0”的二进制位位于位示图的第i行、第j列，则其相应的盘块号应按下式计算：

\[ b = n(i - 1) + j \]

式中，n 代表每行的位数。

(3) 盘块的回收

盘块的回收分两步：

(a) 将回收盘块的盘块号转换成位示图中的行号和列号。转换公式为：

\[ i = (b - 1)/n + 1 \]

\[ j = (b - 1)\%n + 1 \]

(b) 修改位示图。令map[i,j] = 0。

这种方法的主要优点是从位示图中很容易找到一个或一组相邻接的空闲盘块。例如，我们需要找到6个相邻接的空闲盘块，这只需在位示图中找出6个其值连续为“0”的位即可。此外，由于位示图很小，占用空间少，因而可将它保存在内存中，逐而使荏每次进行盘区分配时，无需首先把盘区分配表读入内存，从而节省了许多磁盘的启四四，位示图常用于微型机和小型机中，如CP/M、Apple-DOS等系统中。

4. 成组链接法

空闲表法和空闲链表法都不适用于大型文件系统，因为这会使空闲表或空闲链表太大。在UNIX系统中采用的是成组链接法，这种方法结合了空闲表和空闲链表两种方法，克服了表太大的缺点。其大致思想是：把顺序的n个空闲扇区地址保存在第一个空闲扇区内，其后一个空闲扇区内则保存另一顺序空闲扇区的地址，如此继续，直至所有空闲扇区均予以链接。系统只需要保存一个指向第一个空闲扇区的指针。

知识点6：文件的共享和保护

1. 文件的共享

(1) 基于有向无循环图实现文件共享(硬链接)

在树形结构的目录中，当有两个或多个用户要共享一个子目录或文件时，必须将共享文件或子目录链接到两个或多个用户的目录中，才能方便地找到该文件，如图所示。

Wang用户文件目录
┌───────┬───────┐
│       │       │
├───────┼───────┤
│ Test r│       │
└───────┴───────┘
          ↓
┌───────────────┐
│ Count=2       │
│ 文件物理地址  │
└───────────────┘
          ↓
      ┌───┐
      │test│
      └───┘
Lee用户文件目录
┌───────┬───────┐
│       │       │
├───────┼───────┤
│ Test l│       │
└───────┴───────┘

基于索引结点的共享方式

123

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p126 =====


天行电力培训
在这种共享方式中，诸如文件的物理地址及其他的文件属性等信息，不再放在目录项中而放在索引结点中。在文件目录中只设置文件名及指向相应索引结点的指针。
（2）利用符号链实现文件共享(软连接)
为使用户B能共享用户A的一个文件F,可以由系统创建一个LINK类型的新文件，也取名为F,并将文件F写入用户B的目录中，以实现用户B的目录与文件F的链接。在新文件中只包含被链接文件F的路径名。这样的链接方法被称为符号链接。
新文件中的路径名只被视为符号链，当用户B要访问被链接的文件F且正要读LINK类新文件时，操作系统根据新文件中的路径名去读该文件，从而实现用户B对文件F的共享。
在利用符号链方式实现文件共享时，只有文件的拥有者才拥有指向其索引结点的指针。而共享该文件的其他用户只有该文件的路径名，并不拥有指向其索引结点的指针。这样，也就不会发生在文件主删除一个共享文件后留下一个悬空指针的情况。当文件的拥有者把一个共享文件删除后，其他用户通过符号链去访问它时，会出现访问失败，王是将符号链删除，此时不会产生任何影响。当然，利用符号链实现文件共享仍然存在问题
2. 文件的保护
（1）访问类型
对文件的保护可从限制对文件的访问类型中出发。可加以控制的访问类型主要有以下几种。
（a）读。从文件中读。
（b）写。向文件中写。
（c）执行。将文件装入内存并执行。
（d）添加。将新信息添加到文件结尾部分。
（e）删除。删除文件，释放空间。
（f）列表清单。列出文件名和文件属性。
此外还可以对文件的重命名、复制等加以控制。这些高层的功能可以通过系统程序调用低层系统调用来实现。保护可以只在低层提供。例如，复制文件可利用一系列的读请求来完成，这样，具有读访问权限的用户同时也就具有了复制和打印权限。
（2）访问控制
解决访问控制最常用的方法是根据用户身份进行控制。而实现基于身份访问的最为普遍的方法是，为每个文件和目录增加一个访问控制列表(ACL),以规定每个用户名及其所允许的访问类型。
这种方法的优点是可以使用复杂的访问方法,缺点是长度无法预计并且可能导致复杂的空间管理，使用精简的访问列表可以解决这个问题。
精简的访问列表采用拥有者、组和其他三种用户类型。
（a）拥有者。创建文件的用户。
（b）组。一组需要共享文件且具有类似访问的用户。
（c）其他。系统内的所有其他用户。
这样，只需用三个域即可列出访问表中这三类用户的访问权限。文件拥有者在创建文件时，说明创建者用户名及所在的组名，系统在创建文件时也将文件主的名字、所属组名列在该文件的FCB中。用户访问该文件时，按照拥有者所拥有的权限访问文件，若用户和拥有者在同一个用户组，则按照同组权限访问，否则只能按其他用户权限访问。UNIX操作系统即采用此种方法。
124
CS 扫描全能王

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p127 =====


天行电力培训
口令和密码是另外两种访问控制方法。
知识点7：磁盘组织与管理
1. 磁盘的结构
磁盘设备是一种相当复杂的机电设备，在此仅对磁盘的某些性能，如数据的组织、磁盘的类型和访问时间等方面做扼要的阐述。
（1）数据的组织和格式
磁盘设备可包括一个或多个物理盘片，每个磁盘片分一个或两个存储面，每个盘面上有若干个磁道，磁道之间留有必要的间隙。为使处理简单起见，在每条磁道上可存储相同数目的二进制位。
(a) 磁盘驱动器的结构
(b) 磁盘的数据布局
磁盘的结构和布局
（2）磁盘访问时间
磁盘设备在工作时以恒定速率旋转。为了读或写，磁头必须能移动到所指定的磁道上，并等待所指定的扇区的开始位置旋转到磁头下，然后再开始读或写数据。
(a) 寻道时间\( T_s \)
指磁臂(磁头)移动到指定磁道上所经历的时间。该时间是启动磁臂的时间s与磁头移动n条磁道所费的时间之和,即
\[ T_s = m \times n + s \]
其中，m是一常数，与磁盘驱动器的速度有关。
(b) 旋转延迟时间\( T_r \)
这是指定扇区移动到磁头下面所经历的时间。如硬盘，旋转速度为15000r/min,每转需时4ms,平均旋转延迟时间\( T_r \)为2ms（最小为0，最大为4，平均为2）：
(c) 传输时间\( T_t \)
是指把数据从磁盘读出或向磁盘写入数据所经历的时间。\( T_t \)的大小与每次所读/写的字节数b和旋转速度有关：
\[ T_t = \frac{b}{rN} \]
其中，r为磁盘每秒钟的转数；N为一条磁道上的字节数，
125
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p128 =====


天行电力培训

2. 磁盘调度算法
（1）早期的磁盘调度算法
（a）先来先服务（FCFS）

这是最简单的磁盘调度算法。根据进程请求访问磁盘的先后次序进行调度
（b）最短寻道时间优先（SSTF）

该算法选择这样的进程，其要求访问的磁道与当前磁头所在的磁道距离最近，以使每次的寻道时间最短，这种算法不能保证平均寻道时间最短。
（2）基于扫描的磁盘调度算法
（c）扫描（SCAN）算法

SSTF算法的实质是基于优先级的调度算法，因此就可能导致优先级低的进程发生“饥饿”现象。因为只要不断有新进程的请求到达，且其所要访问的磁道与磁头当前所在磁道的距离较近，这种新进程的I/O请求必然优先满足。在对SSTF算法略加修改后，则可防止低优先级进程出现“饥饿”现象。
（d）循环扫描（CSCAN）算法

SCAN算法既能获得较好的寻道性能，又能防止“饥饿”现象；但也存在这样的问题：当磁头刚从里向外移动而越过了某一磁道时，恰好又有一进程请求可此磁道.这时，该进程必须等待，待磁头继续从里向外，然后再从外向里扫描完处于外面的所有要访问的磁道后,才处理该进程的请求，致使该进程的请求被大大地推迟。
3. 磁盘的管理

磁盘的初始化，低级格式化和逻辑格式化，引导块和坏块。

126

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p129 =====


天行电力培训

第六章 专项练习

一、单选题：

1. 在有结构文件中，依据记录的长度可分为定长和不定长两类，不定长文件主要分为索引文件、索引顺序和（ ）。

A. 目录文件

B. 串文件

C. 流文件

D. 顺序文件

2. 一个采用二级索引文件系统(每块大小为2KB,每块地址占用4B)管理的最大的文件是（ ）。

A. 512M

B. 1G

C. 2GB

D. 4GB

3. 文件系统在创建一个文件时，为它建立一个（ ）。

A. 文件目录

B. 目录文件

C. 逻辑结构

D. 逻辑空间

4. 文件系统采用多级目录结构的目的是（ ）。

A. 减少系统开销

B. 节省存储空间

C. 解决命名冲突

D. 缩短传送时间

5. 使用绝对路径名访问文件是从（ ）开始按目录结构访问某个文件。

A. 当前目录

B. 用户主目录

C. 根目录

D. 父目录

6. 文件目录的主要作用是（ ）：

A. 按名存取

B. 提高文件查找速度

C. 节省空间

127

CS 扫描全能王

3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p130 =====


天行电力培训
D. 提高外存利用率
7. 按（ ）分类，将设备分为块设备和字符设备。
A. 共享特性
B. 操作特性
C. 从属关系
D. 信息交换单位
8. 一个文件系统中，FCB 占 64B，盘块大小为 1KB，采用一级目录，假定文件目录中有 3200 个目录项，则查找一个文件平均需要（ ）次访问磁盘。
A. 50
B. 54
C. 100
D. 200
9. 下列（ ）不是文件系统应具备的功能。
A. 对文件的按名存取
B. 提高磁盘的 I/O 速度
C. 负责实现访问数据时的逻辑结构到物理结构的转换
D. 实现对文件的各种操作
10. 在文件管理中可以利用位示图来实现（ ）。
A. 磁盘的驱动调度
B. 磁盘空间的管理
C. 文件的存取
D. 文件目录的查找
11. 设文件 F1 的当前引用计数为 1，先建立 F1 的硬链接文件 F2，再建立 F2 的符号链接文件 F3，然后删除 F2，则此时文件 F1、F3 的引用计数值分别是（ ）。
A. 1、1
B. 1、2
C. 1、0
D. 2、2
12. 在树形目录结构中，文件已被打开后，对文件的访问采用（ ）。
A. 文件符号名
B. 从根目录开始的路径名
C. 从当前目录开始的路径名
D. 文件描述符
128
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p131 =====


天行电力培训
13. 用户在删除某文件的过程中，操作系统不可能执行的操作是（ ）。
A. 删除此文件所在的目录
B. 删除与此文件关联的目录项
C. 删除与此文件对应的文件控制块
D. 释放与此文件关联的内存缓冲区
14. 按逻辑结构划分，文件主要有两类：（ ）和流式文件。
A. 记录式文件
B. 网状文件
C. 索引文件
D. 流式文件
15. 设置当前工作目录的主要目的是（ ）。
A. 节省外存空间
B. 节省内存空间
C. 加快文件的检索速度
D. 加快文件的读/写速度
16. 某用户程序发起open()系统调用，下列对该过程的描述中最准确的是（ ）。
A. open()调用必然导致文件I/O
B. open()调用的参数含有需要打开的文件的文件名
C. open()调用完成后，系统打开文件表将增加一个表目
D. open()调用的参数的文件名不同时，必然会打开不同的文件实体
17. 当文件被打开时，需要将磁盘索引节点拷贝到内存的索引节点，下列属于内存索引节点中有而磁盘索引节点中没有的是（ ）。
A. 访问计数值
B. 文件物理地址
C. 文件长度
D. 文件类型
18. 有些操作系统中将文件描述信息从目录项中分离出来，这样做的好处是（ ）。
A. 减少读文件时的I/O信息量
B. 减少写文件时的I/O信息量
C. 减少查找文件时的I/O信息量
D. 减少复制文件时的I/O信息量
19. 在文件系统中，以下不属于文件保护的方法是（ ）。
A. 口令
129
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p132 =====


二、多选题：
21. 文件的存储结构不必连续存放的有（ ）。
A. 流式结构
B. 顺序结构
C. 链接结构
D. 索引结构
22. 若多个进程共享同一个文件 F，则下列叙述中，不正确的是（ ）。
A. 各进程只能用“读”方式打开文件 F
B. 在系统打开文件表中仅有一个表项包含 F 的属性
C. 各进程的用户打开文件表中关于 F 的表项内容相同
D. 进程关闭 F 时，系统删除 F 在系统打开文件表中的表项
23. 以下所列的“文件操作”中，（ ）是文件系统提供的功能模块,可供用户调用。
A. 建立文件
B. 压缩文件
C. 打开文件
D. 读文件
24. 文件存储空间的管理方法有（ ）。
A. 空闲块表
B. 空闲块链表
C. 位示图
D. 成组链接法
25. （ ）需要保存在文件控制块中
A. 文件大小
B. 文件创建时间
130
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p133 =====


天行电力培训
C. 文件拥有者
D. 文件访问权限
26. 文件的二级目录结构包括（ ）。
A. 根目录
B. 子目录
C. 主文件目录
D. 用户文件目录
27. 下列（ ）操作属于文件管理模块。
A. 确定文件内容所在的物理块号
B. 分配缓冲区
C. 释放缓冲区
D. 修改读写指针
28. 下列说法中，错误的是（ ）。
A. 一个文件在同一系统中、不同存储介质上的复制文件，应采用同一种物理结构
B. 对一个文件的访问，常由用户访问权限和用户优先级共同限制
C. 文件系统采用树形目录结构后，对于不同用户的文件，其文件名应该不同
D. 为防止系统故障造成系统内文件受损，常采用存取控制矩阵方法保护文件
29. 在访问文件时，需要根据文件名对目录文件进行检索，其检索性能主要由（ ）决定。
A. 文件大小
B. 目录项数量
C. 目录项的大小
D. 目录项在目录中的位置
30. 下列哪些方法可用于文件的存取控制和保护？（ ）
A. 存取控制矩阵
B. 用户权限表
C. 口令或密码
D. 文件控制块
三、判断题：
31. 文件系统中源程序是有结构的记录式文件。（ ）
A. 正确  B. 错误
32. 关闭文件操作的主要工作是将文件的最新信息从内存写回磁盘。（ ）
A. 正确  B. 错误

131
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p134 =====


天行电力培训
33. 文件的逻辑结构是从用户观点出发所观察到的文件组织形式。（ ）  
A. 正确 B. 错误  
34. 文件的逻辑结构是为了方便操作系统的管理方式而设计的。（ ）  
A. 正确 B. 错误  
35. 单级文件目录可以解决文件的重名问题。（ ）  
A. 正确 B. 错误  
36. 在利用顺序检索法时，只要路径名的一个分量名未找到，就应停止查找。（ ）  
A. 正确 B. 错误  
37. 在基于索引结点的共享方式中，用户A创建了一个新文件，用户B共享此文件，如果用户A不再需要此文件，可以删除该文件。（ ）  
A. 正确 B. 错误  
38. 文件系统实现按名存取主要是靠查找位示图实现的。（ ）  
A. 正确 B. 错误  
39. 一个文件系统中单个文件的大小只受磁盘剩余空间大小的限制。（ ）  
A. 正确 B. 错误  
40. 一个物理硬盘可以分成多个逻辑硬盘分区进行面向用户文件系统的管理。（ ）  
A. 正确 B. 错误  

132  
CS 扫描全能王  
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p135 =====


天行电力培训

第六章 习题答案及解析

一、单选题：

1. D

解析：不定长文件主要分为索引文件、索引顺序和顺序文件。

考点：文件结构

2. A

解析：每块索引地址占4B,物理块大小为2KB,则一个索引物理块可存放512个物理块的索引，两级索引则可存放512x512个物理块的索引，每个物理块大小为2KB,则文件的最大尺寸为512 x 512 x 2KB=512MB。

考点：索引文件结构

3. A

解析：文件目录是文件系统的关键数据结构，文件系统的基本功能之一就是负责文件目录的建立、维护和检索，要求文件实现按名存取。

考点：文件目录的概念

4. C

解析：在文件系统中采用多级目录结构后，符合了多层次管理的需要，提高了文件查找的速度，还允许用户建立同名文件。因此，多级目录结构的采用解决了命名冲突。

考点：多级目录的作用

5. C

解析：绝对路径必须从根目录开始描述整条路径。

考点：绝对路径的概念

6. A

解析：为实现“按名存取”，必须建立文件名与辅存空间中物理地址的对应关系，体现这种对应关系的数据结构称为文件目录。

考点：文件目录的检索方式

7. D

解析：设备按信息交换单位分类分为块设备和字符设备。

考点：外部设备分类方法

8. C

解析：3200个目录项占用的盘块数=3200x64B/1KB=200个。因为一级目录平均访盘次数为1/2盘块数（顺序查找目录表中的所有目录项，每个目录项为一个FCB）,所以平均的访问磁盘次数为：200/2=100次。

考点：磁盘访问

9. B

解析：磁盘的速度是由磁盘硬件本身确定的，不能通过文件系统的功能来提高。

133

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p136 =====


天行电力培训
考点：文件系统的功能
10. B
解析：位示图的基本思想是：用若干个字节组成一张图，每个字节组成一张图，每个字节中的每一位对应存储空间的一个物理块，所以实现了对磁盘空间的管理。
考点：磁盘分配算法
11. A
解析：建立F2时，F1和F2的引用计数值都变为2。建立F3时，符号链接文件的引用计数值不受被链接文件的影响，始终为1，故F1和F3的引用计数值为2和1。删除F2时，F1的引用计数值变为2-1=1，F3的引用计数值仍然保持不变，因此F1、F3的引用计数值分别是1、1。
考点：引用计数值的概念
12. D
解析：文件被打开后，系统为每个打开的文件分配一个文件描述符（索引号），用来标识该文件。之后用户不再使用文件名，而使用文件描述符，来对该文件进行读、写、定位等操作。
考点：文件描述符的基本概念
13. A
解析：删除文件不需要删除文件所在的目录，而文件的关联目录项和文件控制块需要随着文件一同删除，同时释放文件的关联缓冲区。
考点：文件的删除
14. A
解析：按逻辑结构划分，文件主要有记录式文件和流式文件。
考点：文件类型
15. C
解析：当一个文件系统含有多级目录时，每访问一个文件，都要使用从树根开始到树叶为止、包括各中间结点名的全路径名。当前目录又称为工作目录，进程对各个文件的访问都相对于当前目录进行，而不需要从根目录一层一层的检索，加快了文件的检索速度。A、B都与相对目录无关；D文件的读写速度取决于磁盘的性能。
考点：设置当前工作目录的目的
16. B
解析：open()调用的参数含有文件名（或者说文件的路径名），它会在进程的用户打开文件表中增加一个对应的表目，并返回该表目的索引号（文件描述符或句柄）。系统打开文件表只有在文件实体第一次被打开时才增加一个表目，也才会通过文件I/O将对应的索引节点从磁盘读入内存。当open()调用的不同文件互为硬链接时，所打开的文件实体是一样的。
考点：open()调用的过程
17. A
解析：访问计数值表示的意义：每当有一个进程要访问此索引节点，访问计数值加1，访问结束时减1，它属于内存索引节点中特有的内容。
考点：访问计数值的概念
134
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p137 =====


天行电力培训
18. C
解析：将文件描述信息从目录项中分离，磁盘的盘块中可以存放更多的目录项，查找文件时可以大大减少其I/O信息量。
考点：如何提高查找文件的效率
19. D
解析：在文件系统中，口令、存取控制、用户权限表都是常用的文件保护方法。
考点：文件保护方法
20. C
解析：文件存储空间管理即文件空间管理。文件管理要解决的重要问题是，如何为创建文件分配存储空间，即如何找到空闲盘块，并对其管理。
考点：文件存储空间管理的概念
二、多选题：
21. CD
解析：文件的存储结构即文件的物理结构，流式结构为文件的逻辑结构，因此首选排除A选项；剩下的三个选项中顺序结构要求有连续的存储空间，故只能选C和D选项。
考点：文件的存储结构
22. ACD
解析：多个进程可以同时以“读”或“写”的方式打开文件，操作系统并不保证写操作的互斥性，进程可通过系统调用对文件加锁，保证互斥写（读者-写者问题），A错误。整个系统只有一个系统打开文件表，同一个文件打开多次只需改变引用计数，B正确。用户进程的打开文件表关于同一个文件不一定相同，例如当前读写位置指针、访问权限不一定相同，C错误。进程关闭文件时，文件的引用计数减1，引用计数变为0时才删除系统打开文件表中的表项，D错误。
考点：共享文件的实现原理
23. ACD
解析：压缩文件不像其他三个操作必然在文件系统中存在，往往作为第三方系统软件的能力，而非用户可以直接执行的操作。
考点：文件系统API
24. ABCD
解析：文件存储空间的管理方法有空闲块表、空闲块链表、位示图以及成组链接法
考点：文件管理
25. ABCD
解析：文件大小、创建时间、拥有者、访问权限都需要保存在文件控制块中。
考点：FCB
26. CD
解析：文件的二级目录结构由主文件目录和用户文件目录组成。
135
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p138 =====


天行电力培训
考点：文件目录
27. AD
解析：缓冲区不属于文件管理范畴。
考点：文件管理API
28. ABCD
解析：文件在磁带上采用连续存放的方法，在硬盘上通常不采用连续存放的方法，在内存上采用随机存放方法，A 错误。对文件的访问控制，常由用户访问权限和文件属性共同限制，B 错误。在树形目录结构中，对于不同用户的文件，文件名可以不同也可以相同，C 错误。防止文件受损常采用备份的方法，而存取控制矩阵法用于多用户之间的存取权限保护，D 错误。
考点：文件操作的基本概念
29. BCD
解析：文件大小与对目录进行检索无关。目录项数量越多，检索目录时的平均比较次数就越多，影响检索性能；目录项的大小越大，占用的盘块就越多，I/O 时间也就越长，影响检索性能；目录项在目录中的位置不同，可能导致不同的访问路径，影响检索性能。
考点：影响文件检索性能的因素
30. ABC
解析：存取控制矩阵、用户权限表、口令或密码都可以用于文件的存取控制和保护，文件控制块只是文件存在的标识，本身不具备保护能力。
考点：文件存取控制和保护
三、判断题：
31. B
解析：文件系统中源程序是无结构文件。
考点：文件类型
32. B
解析：关闭文件是指将文件当前的控制信息从内存写回磁盘，需要注意的是关闭文件并不意味着将文件数据写回磁盘，写文件操作才会写回磁盘（不考虑延迟写）。
考点：关闭文件的操作内容
33. A
解析：文件的逻辑结构是从用户观点出发所观察到的文件组织形式，是用户可以直接处理的数据及其结构。
考点：文件的逻辑结构
34. B
解析：文件结构包括逻辑结构和物理结构。逻辑结构是用户组织数据的结构形式，数据组织形式来自需求，而物理结构是操作系统组织物理存储块的结构形式。因此说，逻辑文件的组织形式取决于用户，物理结构的选取取决于文件系统设计者针对硬件结构（比如磁带介质很难实现链接结构和索引结构）所采取的措施。
136
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p139 =====


天行电力培训

考点：文件结构的基本概念
35. B
解析：多级文件目录可以解决文件的重名问题。
考点：多级文件目录产生的原因
36. A
解析：在顺序检索中，路径名的一个分量未找到，说明路径名中的某个目录或文件不存在，不需要继续检索。
考点：顺序检索的过程
37. B
解析：在基于索引结点的共享方式中，如果删除文件主，用户B的指针会悬空，在此文件上的操作就会作废，因此不能删除此文件，且用户主继续为A。
考点：文件共享
38. B
解析：文件目录是实现按名存取的关键，通过查找目录可以获得文件的物理地址和其他属性。
考点：按名存取的实现方法
39. B
解析：单个文件的大小不仅受磁盘剩余空间大小的限制，而且受FCB和FAT表等结构的限制。
考点：与文件的大小有关的因素
40. A
解析：一个物理硬盘可以分成多个逻辑硬盘分区进行面向用户文件系统的管理。
考点：硬盘（温盘）的管理方式

137

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
