# OCR 中间产物 — 操作系统 · 第 一 章 操作系统基础
> 来源：4-3-操作系统-讲义.pdf  整章物理页(3, 22)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p003 =====


天行电力培训
第一章 操作系统基础
第一章 知识点
知识点1：操作系统的定义
操作系统：（OS，OperatingSystem）是配置在计算机硬件上的第一层软件，是对硬件系统的首次扩充。其主要作用是管理好这些设备，提高它们的利用率和系统的吞吐量，并为用户和应用程序提供一个简单的接口，便于用户使用。
知识点2：计算机软件系统构成
计算机软件系统由系统软件和应用软件构成，操作系统是现代计算机系统中最基本和最重要的系统软件，其他系统软件包括编译程序、数据库管理系统等，在系统软件之上运行着解决人们具体问题的各类应用软件。
知识点3：操作系统系统的目标
1. 方便性
一个未配置OS的计算机系统是极难使用的。用户如果想直接在计算机硬件（裸机）上运行自己所编写的程序，就必须用机器语言书写程序。但如果在计算机硬件上配置了OS,系统便可以使用编译命令将用户采用高级语言书写的程序翻译成机器代码，或者直接通过OS所提供的各种命令操纵计算机系统，极大地方便了用户，使计算机变得易学易用。
2. 有效性
有效性所包含的第一层含义是提高系统资源的利用率。在未配置OS的计算机系统中，诸如处理机、I/O设备等经常处于空闲状态，各种资源无法得到充分利用，所以在当时，提高系统资源利用率是推动OS发展的最主要动力。有效性的另一层含义是，提高系统的吞吐量。OS可以通过合理地组织计算机的工作流程，加速程序的运行，缩短程序的运行周期，从而提高了系统的吞吐量。
方便性和有效性是设计OS时最重要的两个目标。在过去很长的一段时间内，由于计算机系统非常昂贵，有效性显得特别重要。然而，近十多年来，随着硬件越来越便宜，在设计配置在微机上的OS时，似乎更加重视如何提高用户使用计算机的方便性。因此，在微机操作系统中都配置了深受用户欢迎的图形用户界面，以及为程序员提供了大量的系统调用，方便了用户对计算机的使用和编程。
3. 可扩充性
为适应计算机硬件、体系结构以及计算机应用发展的要求，OS必须具有很好的可扩充性。可扩充性的好坏与OS的结构有着十分紧密的联系，由此推动了OS结构的不断发展：从早期的无结构发展成模块化结构，进又发展成层次化结构，近年来OS已广泛采用了微内核结构。微内核结构能方便地增添新的功能和模块，以及对原有的功能和模块进行修改，具有良好的可扩充性。
4. 开放性
所谓开放性，是指系统能遵循世界标准规范，特别是遵循开放系统互连OSI国际标准。事实上，凡遵循国际标准所开发的硬件和软件，都能彼此兼容，方便地实现互连。开放性已成为20世纪90年代以后计算机技术的一个核心问题，也是衡量一个新推出的系统或软件能否被广泛应用至关重要的因素。
知识点4：OS的特征
操作系统是一种系统软件，但与其他系统软件和应用软件有很大的不同，它有自己的特殊性即基本特征。操作系统的基本特征包括并发、共享、虚拟和异步。
1. 并发性
1

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p004 =====


天行电力培训
正是系统中的程序能并发执行这一特征,才使得 OS 能有效地提高系统中的资源利用率,增加系统的吞吐
量。
并行性和并发性是既相似又有区别的两个概念。并行性是指两个或多个事件在同一时刻发生。并发性
是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。
2. 共享性
一般情况下的共享与操作系统环境下的共享其含义并不完全相同。在操作系统环境下,所谓共享,是指
系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程(线程)共同使用, 相应地,把这种资源共同使用称为资源共享,
或称为资源复用。
(1) 互斥共享方式
(2) 同时访问方式
3. 虚拟性
操作系统中的所谓“虚拟”, 是指通过某种技术把一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物。物理实
体(前者)是实的, 即实际存在的, 而后者是虚的, 仅是用户感觉上的东西。相应地, 用于实现虚拟的技术称
为虚拟技术。在操作系统中利用了两种方式实现, 即时分复用技术和空分复用技术。
4. 异步性
多道程序环境下, 系统允许多个进程并发执行。单处理机环境下, 由于系统中只有一台处理机, 因而
每次只允许一个进程执行, 其余进程只能等待。由于资源等因素的限制, 使进程的执行通常都不可能“一
气呵成”, 而是以“停停走走”的方式运行。
知识点5: OS的功能
1. OS为计算机系统资源的管理者
(1) 处理机管理
在多道程序环境下, 处理机的分配和运行都以进程(或线程)为基本单位, 因而对处理机的管理可归结为
对进程的管理。并发是指在计算机内同时运行多个进程, 因此进程何时创建、何时撤销、如何管理、如何
避免冲突、合理共享就是进程管理的最主要的任务。进程管理的主要功能包括进程控制、进程同步、进程
通信、死锁处理、处理机调度等。
(2) 存储器管理
存储器管理是为了给多道程序的运行提供良好的环境, 方便用户使用及提高内存的利用率, 主要包括
内存分配与回收、地址映射、内存保护与共享和内存扩充等功能。
(3) 文件管理
计算机中的信息都是以文件的形式存在的, 操作系统中负责文件管理的部分称为文件系统。文件管理
包括文件存储空间的管理、目录管理及文件读写管理和保护等。
(4) 设备管理
设备管理的主要任务是完成用户的 I/O 请求, 方便用户使用各种设备, 并提高设备的利用率, 主要包括
缓冲管理、设备分配、设备处理和虚拟设备等功能。
2. OS作为用户与计算机硬件系统之间的接口
(1) 命令接口
使用命令接口进行作业控制的主要方式有两种, 即联机控制方式和脱机控制方式。按作业控制方式的
不同, 可将命令接口分为联机命令接口和脱机命令接口。
2

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p005 =====


天行电力培训
(2) 程序接口
程序接口由一组系统调用(也称广义指令)组成。用户通过在程序中使用这些系统调用来请求操作系统为其提供服务,如使用各种外部设备、申请分配和回收内存及其他各种要求。
3. OS 用作扩充机器
没有任何软件支持的计算机称为裸机，它仅构成计算机系统的物质基础，而实际呈现在用户面前的计算机系统是经过若干层软件改造的计算机。裸机在最里层，其外面是操作系统。操作系统所提供的资源管理功能和方便用户的各种服务功能，将裸机改造成功能更强、使用更方便的机器。因此，我们通常把覆盖了软件的机器称为扩充机器或虚拟机。
知识点6: 现代OS的新功能
1. 系统安全
通常，政府机关和企事业单位有大量的、重要的信息，必须高度集中地存储在计算机系统中。这样，如何确保在计算机系统中存储和传输数据的保密性、完整性和系统可用性，便成为信息系统亟待解决的重要问题，而保障系统安全性的任务也责无旁贷地落到了现代OS的身上。
虽然在传统的OS中也采取了一些保障同安全的措施，但随着计算技术的进步和网络的普及，传统的安全措施已远不能满足要求。为此，在现代OS中采取了多种有效措施来确保系统的安全。下面是几个常见的保障系统安全的技术问题：
(1) 认证技术。这是一个用来确认被认证的对象是否名副其实的过程，以确定对象的真实性，防止入侵者进行假冒和篡改等。如身份认证，是通过验证被认证对象的一个或多个参数的真实性和有效性来确定被认证对象是否名副其实；因此，在被认证对象与要验证的那些参数之间应存在严格的对应关系。
(2) 密码技术。即对系统中所需存储和传输的数据进行加密，使之成为密文，这样，攻击者即使被获到数据，也无法了解到数据的内容。只有指定的用户才能对该数据予以解密，了解其内容，从而有效地保护了系统中信息资源的安全性。近年来，国内外广泛应用数据加密技术来保障计算机系统的安全性。
(3) 访问控制技术，可通过两种途径来保障系统中资源的安全：①通过对用户取权限的设置，可以限定用户只能访问被允许访问的资源，这样也就限定了用户对系统资源的访问范围；②访问控制还可以通过对文件属性的设置来保障指定文件的安全性，如设置文件属性为只读时，该文件就只能被读而不能被修改等。
(4) 反病毒技术。对于病毒的威胁，最好的解决方法是预防，不让病毒侵入系统，但要完全做到这一点是十分困难的，因此还需要非常有效的反病毒软件来检测病毒。在反病毒软件被安装到计算机后，便可对硬盘上所有的可执行文件进行扫描，检查盘上的所有可执行文件，若发现有病毒，便立即将它清除。
2. 网络的功能和服务
在现代OS中，为支持用户联网取得各类网络所提供的服务，如电子邮件服务、Web服务等，应在操作系统中增加面向网络的功能，用于实现网络通信和资源管理，以及提供用户取得网络服务的手段。作为一个网络操作系统，应当具备多方面的功能：
(1) 网络通信，用于在源主机和目标主机之间，实现无差错的数据传输，如建立和拆除通信链路、传输控制、差错控制和流量控制等。
(2) 资源管理，即对网络中的共享资源(硬件和软件)实施有效的管理，协调诸用户对共享资源的使用，保证数据的安全性和一致性。典型的共享硬件资源有硬盘、打印机等，软件资源有文件和数据。
(3) 应用互操作，即在一个由若干个不同网络互连所构成的互连网络中，必须提供应用互操作功能，以实现信息的互通性和信息的互用性。信息的互通性是指在不同网络中的用户之间，能实现信息的互通。信息的互用性是表示用户可以访问不同网络中的文件系统和数据库系统中的信息。
3. 支持多媒体
3
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p006 =====


天行电力培训
一个支持多媒体的操作系统必须能像一般 OS 处理文字、图形信息那样去处理音频和视频信息等多媒体信息，为此，现代操作系统增加了多媒体的处理功能—
（1）接纳控制功能。在多媒体系统中，为了保证同时运行多个实时进程的截止时间，需要对在系统中运行的软实时任务，即 SRT（SoftReal - time）任务的数目、驻留在内存中的任务数目加以限制，为此设置了相应的接纳控制功能，如媒体服务器的接纳控制、存储器接纳控制和进程接纳控制。
（2）实时调度。多媒体系统中的每一个任务，往往是一些要求较严格的、周期性的软实时任务 SRT，如为了保证动态图像的连续性，图像更新的周期必须在 40ms 之内，因此在 SRT 调度时，不仅需要考虑进程的调度策略，还要考虑进程调度的接纳度等，相比传统的 OS 这就要复杂得多。
（3）多媒体文件的存储。为了存放多媒体文件，对 OS 最重要的要求是能把硬盘上的数据快速地传送到输出设备上。因此，对于在传统文件系统中数据的离散存放方式以及磁盘寻道方式都要加以改进。
知识点7：推动 OS 发展的主要动力
1. 不断提高计算机资源利用率
在计算机发展的初期，计算机系统特别昂贵，人们必须千方百计地提高计算机系统中各种资源的利用率，这就是 OS 最初发展的推动力。由此形成了能自动地对一批作业进行处理的多道批处理系统。20 世纪 60 和 70 年代又分别出现了能够有效提高 I/O 设备和 CPU 利用率的 SPOOLing 系统，以及极大地改善了存储器系统利用率的虚拟存储器技术。此后在网络环境下，过在服务器上配置网络文件系统和数据库系统的方法，将资源提供给全网用户共享，又进一步提高了资源的利用率。
2. 方便用户
当资源利用率不高的问题得到基本解决后，用户在上机、调试程序时的不方便性便成为主要矛盾。这又成为继续推动 OS 发展的主要因素。20 世纪 60 年代分时系统的出现，不仅提高了系统资源的利用率，还能实现人一机交互，使用户能像早期使用计算机时一样，感觉自己是独占全机资源，对其进行直接操控，极大地方便了程序员对程序进行调试和修改的操作。90 年代初，图形用户界面的出现受到用户广泛的欢迎，进一步方便了用户对计算机的使用，这无疑又加速推动了计算机的迅速普及和广泛应用。
3. 器件的不断更新换代
随着 IT 技术的飞速发展，尤其是微机芯片的不断更新换代，使得计算机的性能快速提高，从而也推动了 OS 的功能和性能迅速增强和提高。例如当微机芯片由 8 位发展到 16 位、32 位，进而又发展到 64 位时，相应的微机 OS 也就由 8 位 OS 发展到 16 位和 32 位，进而又发展到 64 位，此时，相应 OS 的功能和性能也都有了显著的增强和提高。
与此同时，外部设备也在迅速发展，OS 所能支持的外部设备也越来越多，如现在的微机 OS 已能够支持种类繁多的外部设备，除了传统的外设外，还可以支持光盘、移动硬盘、闪存盘、扫描仪、数码相机等。
4. 计算机体系结构的不断发展
计算机体系结构的发展，也不断推动着 OS 的发展，并产生新的 OS 类型。例如当计算机由单处理机系统发展为多处理机系统时，相应地，OS 也由单处理机 OS 发展为多处理机 OS。又如当出现了计算机网络后，配置在计算机网络上的网络操作系统也就应运而生。它不仅能有效地管理好网络中的共享资源，而且还向用户提供了许多网络服务。
5. 不断提出新的应用需求
操作系统能如此迅速发展的另一个重要原因是：次如两提出新的应用需求。例如，为了提高产品的质量和数量，需要将计算机应用于工业控制中，此时在计算机上就需要配置能进行实时控制的 OS，由此产生了实时 OS。此后，为了能满足用户在计算机上听音乐、看电影和玩游戏等需求，又在 OS 中增添了多媒体功能。
知识点8：OS 的发展过程
1. 未配置 OS 的计算机系统
4
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p007 =====


天行电力培训
(1) 人工操作方式
早期的操作方式是由程序员将事先穿孔的纸带（或卡片），装入纸带输入机（或卡片输入机），再启动它们将纸带（或卡片）上的程序和数据输入计算机，然后启动计算机运行。仅当程序运行完毕并取走计算结果，才允许下一个用户上机。这种人工操作方式有以下两方面的缺点：
(1) 用户独占全机，即一台计算机的全部资源由上机用户所独占。
(2) CPU等待人工操作。当用户进行装带（卡）、卸带（卡）等人工操作时，CPU及内存等资源是空闲的。
可见，人工操作方式严重降低了计算机资源的利用率，此即所谓的人机矛盾。虽然CPU的速度在迅速提高，但I/O设备的速度却提高缓慢，这使CPU与I/O设备之间速度不匹配的矛盾更加突出。为此，曾先后出现了通道技术、缓冲技术，然而都未能很好地解决上述矛盾，直至后来引入了脱机输入/输出技术，才获得了相对较为满意的结果。
(2) 脱机输入/输出方式
为了解决人机矛盾及CPU和I/O设备之间速度不匹配的矛盾，20世纪50年代末出现了脱机I/O技术。该技术是事先将装有用户程序和数据的纸带装入纸带输入机，在一台外围机的控制下，把纸带（卡片）上的数据（程序）输入到磁带上。当CPU需要这些程序和数据时，再从磁带上高速地调入内存。减少了CPU的空闲时间，提高I/O速度。
这种脱机I/O方式的主要优点为：
(1) 减少了CPU的空闲时间。装带、卸带，以及将数据从低速I/O设备送到高速磁带上（或反之）的操作，都是在脱机情况下由外围机完成的，并不占用主机时间，从而有效地减少了CPU的空闲时间。
(2) 提高了I/O速度。当CPU在运行中需要输入数据时，是直接从高速的磁带上将数据输入到内存的，这便极大地提高了I/O速度，从而进一步减少了CPU的空闲时间。
2. 批处理阶段（OS的出现）
(1) 单道批处理系统
系统对作业的处理是成批进行的，但内存中始终保持一道作业。单道批处理系统是在解决人机矛盾及CPU和I/O设备速率不匹配的矛盾中形成的。单道批处理系统的主要特征如下：
(a) 自动性。
在顺利的情况下，磁带上的一批作业能自动地逐个运行，而无须人工干预。
(b) 顺序性。
磁带上的各道作业顺序地进入内存，各道作业的完成顺序与它们进入内存的顺序在正常情况下应完全相同，亦即先调入内存的作业先完成。
(c) 单道性。
内存中仅有一道程序运行，即监督程序每次从磁带上只调入一道程序进入内存运行，当该程序完成或发生异常情况时，才换入其后继程序进入内存运行。
此时面临的问题是：每次主机内存中仅存放一道作业；每当它在运行期间发出输入/输出请求后，高速的CPU便处于等待低速的I/O完成状态。为了进一步提高资源的利用率和系统的吞吐量，引入了多道程序技术。
(2) 多道批处理系统
多道程序设计技术允许许多个程序同时进入内存并允许它们在CPU中交替地运行，这些程序共享系统中的各种硬/软件资源。多道程序因I/O请求而暂停运行时，CPU便立即转去运行另一道程序。它不采用某些
5
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p008 =====


天行电力培训
机制来提高某一技术方面的瓶颈问题，而让系统的各个组成部分都尽量去“忙”，因此切换往往花费的时间很少，可实现系统各部件之间的并行工作，使其整体在单位时间内的效率翻倍。
（一）多道批的优缺点如下：
（a）资源利用率高。引入多道批处理能使多道程序交替运行，以保持CPU处于忙碌状态；在内存中装入多道程序可提高内存的利用率；此外还可以提高I/O设备的利用率。
（b）系统吞吐量大。能提高系统吞吐量的主要原因可归结为：①CPU和其它资源保持“忙碌”状态；②仅当作业完成时或运行不下去时才进行切换，系统开销小。
（c）平均周转时间长。由于作业要排队依次进行处理，因而作业的周转时间较长，通常需几个小时，甚至几天。
（d）无交互能力。用户一旦把作业提交给系统后，直至作业完成，用户都不能与自己的作业进行交互，修改和调试程序极不方便。
（二）多道批系统需要解决的问题：
多道批处理系统是一种十分有效，但又非常复杂的系统，为使系统中的多道程序间能协调地运行，系统必须解决下述一系列问题：
（a）处理机争用问题。既要能满足各道程序运行的需要，又要能提高处理机的利用率。
（b）内存分配和保护问题。系统应能为每道程序分配必要的内存空间，使它们“各得其所”，且不会因某道程序出现异常情况而破坏其它程序。
（c）I/O设备分配问题。系统应采取适当的策略来分配系统中的I/O设备，以达到既能方便用户对设备的使用，又能提高设备利用率的目的。
（d）文件的组织和管理问题。系统应能有效地组织存放在系统中的大量的程序和数据，使它们既便于用户使用，又能保证数据的安全性。
（e）作业管理问题。系统中存在着各种作业(应用程序)，系统应能对系统中所有的作业进行合理的组织，以满足这些作业用户的不同要求。
（f）用户与系统的接口问题。为使用户能方便的使用操作系统，OS还应提供用户与OS之间的接口。
知识点9：分时OS
所谓分时技术，是指把处理器的运行时间分成很短的时间片，按时间片轮流把处理器分配给各联机作业使用。若某个作业在分配给它的时问片内不能完成其计算，则作业暂时停止运行，把处理器让给其他作业使用，等待下一轮再继续运行。由于计算机速度很快，作业运行轮转得也很快，因此给每个用户的感觉就像是自己独占一台计算机。
分时OS的特征：
（1）多路性。
该特性是指系统允许将多台终端同时连接到一台主机上，并按分时原则为每个用户服务。多路性允许多个用户共享一台计算机，显著地提高了资源利用率，降低了使用费用，从而促进了计算机更广泛的应用。
（2）独立性。
该特性是指系统提供了这样的用机环境，即每个用户在各自的终端上进行操作，彼此之间互不干扰，给用户的感觉就像是他一人独占主机进行操作。
（3）及时性。
及时性是指用户请求能在很短时间内获得响应。这一时间间隔是根据人们所能接受的等待时间确定的，
6
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p009 =====


天行电力培训
通常仅为1~3秒钟。
（4）交互性。
交互性是指用户可通过终端与系统进行广泛的人机对话。其广泛性表现在：用户可以请求系统提供多方面的服务，如进行文件编辑和数据处理，访问系统中的文件系统和数据库系统，请求提供打印服务等。
知识点10：实时OS
实时操作系统具有以下性质：
（1）多路性。
信息查询系统和分时系统中的多路性都表现为系统按时分时原则为多个终端用户服务；实时控制系统的多路性则是指系统周期性地对多路现场信息进行采集，以及对多个对象或多个执行机构进行控制。
（2）独立性。
信息查询系统中的每个终端用户在与系统交互时，彼此相互独立互不干扰；同样在实时控制系统中，对信息的采集和对对象的控制也都是彼此互不干扰的。
（3）及时性。
信息查询系统对实时性的要求是依据人所能接受的等待时间确定的，而多媒体系统实时性的要求是，播放出来的音乐和电视能令人满意。实时控制系统的实时性则是以控制对象所要求的截止时间来确定的，一般为秒级到毫秒级。
（4）交互性。
在信息查询系统中，人与系统的交互性仅限于访问系统中某些特定的专用服务程序。它并不像分时系统那样，能向终端用户提供数据处理、资源共享等服务。而多媒体系统的交互性也仅限于用户发送某些特定的命令，如开始、停止、快进等，由系统立即响应。
（5）可靠性。
分时系统要求系统可靠，实时系统要求系统高度可靠，因为任何差错都可能带来无法预料的灾难性后果。因此，在实时系统中，往往都采取了多级容错措施来保障系统的安全性及数据的安全性。
知识点11：OS的分类
（1）单用户单任务OS
单用户单任务操作系统的含义是，只允许一个用户上机，且只允许用户程序作为一个任务运行，这是最简单的微机操作系统，主要配置在8位和16位微机上，最有代表性的单用户单任务微机操作系统是CP/M和MS-DOS。
（2）单用户多任务OS
单用户多任务操作系统的含义是，只允许一个用户上机，但允许用户把程序分为若干个任务，使它们并发执行，从而有效地改善了系统的性能。
目前在32位微机上配置的操作系统大多是单用户多任务操作系统。其中最有代表性的是由微软公司推出了Windows。1985年和1987年微软公司先后推出了Windows1.0和Windows2.0版本操作系统，由于当时的硬件平台还只是16位微机，对1.0和2.0版本不能很好地支持。1990年微软公司又发布了Windows3.0版本，随后又宣布了Windows3.1版本，它们主要是针对386和486等32位微机开发的，它较之以前的操作系统有着重大的改进，引入了友善的图形用户界面，支持多任务和扩展内存的功能。
（3）多用户多任务OS
多用户多任务操作系统的含义是，允许多个用户通过各自的终端，使用同一台机器，共享主机系统中
7
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p010 =====


天行电力培训

的各种资源，而每个用户程序又可进一步分为几个任务，使它们能并发执行，从而可进一步提高资源利用率和系统吞吐量。在大、中小型机中所配置的大多是多用户多任务操作系统，而在32位微机上，也有不少配置的是多用户多任务操作系统，其中最有代表性的是UNIX。

知识点12：OS的体系结构

（1）无结构OS

在早期开发操作系统时，设计者只是把他的注意力放在功能的实现和获得高的效率上，缺乏首尾一致的设计思想。此时的OS是为数众多的一组过程的集合，每个过程可以任意地相互调用其它过程，致使操作系统内部既复杂又混乱，因此，这种OS是无结构的，也有人把它称为整体系统结构。

此时程序设计的技巧，只是如何编制紧凑的程序，以便于有效地利用内存。当系统不太大，在一个人能够完全理解和掌握的情况下问题还不是太大，但随着系统的不断扩大，所设计出的操作系统就会变得既庞大又杂乱。这一方面会使所编制出的程序错误很多，给调试工作带来很多困难；另一方面也使程序难以阅读和理解，增加了维护人员的负担。

（2）模块化OS

在划分模块时，必须充分注意模块的独立性问题，因为模块独立性越高，各模块间的交互就越少，系统的结构也就越清晰。衡量模块的独立性有以下两个标准：

（a）内聚性，指模块内部各部分间联系的紧密程度。内聚性越高，模块独立性越强。

（b）耦合度，指模块间相互联系和相互影响的程度。显然，耦合度越低，模块独立性越好。

利用模块-接口法开发的OS,较之无结构OS具有以下明显的优点：

（a）提高OS设计的正确性、可理解性和可维护性。

（b）增强OS的可适应性。

（c）加速OS的开发过程。

（3）分层结构OS

分层结构的主要优点：

（a）易保证系统的正确性。自下而上的设计方商看设计中的决定都是有序的，或者是建立在较为可靠的基础上的，这样比较容易保证整个系统的正确性。

（b）易扩充和易维护性。在系统中增加、修改或替换另一个层次中的模块或整个层次时,只要不改变相应层次间的接口，就不会影响其他层次，这必将使系统维护和扩充变得更加容易。

分层结构的主要缺点是系统效率降低。由于层次结构是分层单向依赖的，必须在每层之间都建立层次间的通信机制，OS每执行一个功能，通常要自上而下地穿越多个层次，这无疑会增加系统的通信开销，从而导致系统效率的降低。

知识点13：微内核OS结构

1. 微内核操作系统的基本概念

在微内核操作系统中，内核是指精心设计的、能实现现代OS最基本核心功能的小型内核，微内核并非是一个完整的OS,而只是将操作系统中最基本的部分放入微内核，通常包含有与硬件处理紧密相关的部分：

（1）基于客户/服务器模式

（2）应用“机制与策略分离”原理

（3）采用面向对象技术

8

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p011 =====


天行电力培训
2. 微内核的基本功能
(1) 进程(线程)管理
(2) 低级存储器管理
(3) 中断和陷入处理
3. 微内核操作系统的优点
由于微内核OS结构是建立在模块化、层次化结构的基础上的，并采用了客户/服务器模式和面向对象的程序设计技术，具有如下优点:
(1) 提高了系统的可扩展性。
(2) 增强了系统的可靠性。
(3) 可移植性强。
(4) 提供了对分布式系统的支持。
(5) 融入了面向对象技术。
4. 微内核操作系统存在的问题
应当指出，在微内核操作系统中，由于采用了非常小的内核，客户/服务器模式和消息传递机制虽给微内核操作系统带来了许多优点，但由此也使微内核OS存在着潜在缺点，其中最主要的是，较之早期的操作系统，微内核操作系统的运行效率有所降低。实际情况是往往还会引起更多的上下文切换。
9
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p012 =====


天行电力培训

第一章 专项练习

一、单选题
1. 机票订购系统处理来自各个终端的服务请求，处理后通过终端回答客户，所以它是一个( )。
A. 分时系统
B. 多道批处理系统
C. 计算机网络
D. 实时信息处理系统
2. 两个旅行社甲和乙为旅客到某航空公司订飞机票，形成互斥的资源是( )。
A. 飞机票
B. 旅行社
C. 航空公司
D. 旅行社和航空公司
3. 现代操作系统都具有并发、共享、虚拟和异步的特性，其中( )是其它三个特征的前提。
A. 共享
B. 虚拟
C. 并发
D. 异步
4. 下列关于并发性的叙述中，正确的是（ ）。
A. 并发性是指若干事件在同一时刻发生
B. 并发性是指若干事件在不同时刻发生
C. 并发性是指若干事件在同一时间间隔内发生
D. 并发性是指若干事件在不同时间间隔内发生
5. 用户可以通过（ ）两种方式来使用计算机。
A. 命令接口和函数
B. 命令接口和系统调用
C. 命令接口和文件管理
D. 设备管理方式和系统调用
6. 假设系统中采用时间片轮转法进行调度，进程调度一次的执行时间是1个时间片，则一个拥有100个用户级线程的进程其占用的时间片是( )。
A. 0
B. 1/100
C. 1

10

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p013 =====


天行电力培训
D. 100
7. 允许多个用户交互方式使用计算机的OS称为( )。
A. 批处理OS
B. 分时OS
C. 多处理器OS
D. 实时OS
8. 系统调用的目的是（ ）。
A. 请求系统服务
B. 终止系统服务
C. 申请系统资源
D. 释放系统资源
9. ( )不是多道程序系统。
A. 单用户单任务
B. 多道批处理系统
C. 单用户多任务
D. 多用户分时系统
10. 以下( )项功能不是操作系统具备的主要功能。
A. 内存管理
B. 中断处理
C. 文档编辑
D. CPU调度
11. 提高单机资源利用率的关键技术是（ ）。
A. 脱机技术
B. 虚拟技术
C. 交换技术
D. 多道程序设计技术
12. 批处理系统的主要缺点是（ ）。
A. 系统吞吐量小
B. CPU利用率不高
C. 资源利用率低
D. 无交互能力
13. 操作系统的基本类型主要有（ ）。
11
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p014 =====


天行电力培训

A. 批处理操作系统、分时操作系统、多任务系统
B. 批处理操作系统、分时操作系统、实时操作系统
C. 单用户系统、多用户系统、批处理操作系统
D. 多用户系统、分时操作系统、实时操作系统
14. 以下哪一个表述操作系统的作用最贴切( )。
A. 把源程序译成目标程序
B. 控制和管理系统资源
C. 便于进行数据管理
D. 实现硬件之间的连接
15. ( )不是设计实时操作系统的主要追求目标。
A. 安全可靠
B. 资源利用率
C. 及时响应
D. 快速处理
16. 操作系统的功能是进行处理机管理、( )管理、设备管理及文件管理。
A. 进程
B. 存储器
C. 硬件
D. 兼容性
17. 下列关于分时系统的叙述中，错误的是( )。
A. 分时系统主要用于批处理作业
B. 分时系统中每个任务依次轮流使用时间片
C. 分时系统的响应时间好
D. 分时系统是一种多用户操作系统
18. 在分时系统中，为使多个进程能够及时与系统交互，关键的问题是能在短时间内，使所有就绪进程都能运行。当就绪进程数为100时，为保证响应时间不超过2s，此时的时间片最大应为( )。
A. 10ms
B. 20ms
C. 50ms
D. 100ms
19. 脱机输入输出方式是为了解决下面的哪个问题( )?
A. 人机矛盾及CPU和I/O之间速度不匹配的矛盾。

12

CS 扫描全能王

3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p015 =====


天行电力培训
B. 多任务之间通讯壁垒的问题。
C. 总线速度和 I/O 设备处理速度不匹配的问题。
D. 存储器容量不足的问题。
20. 可在用户态执行的指令是（ ）。
A. 屏蔽中断
B. 设置时钟的值
C. 修改内存单元的值
D. 停机
二、多选题：
21. 下列说法中( )是错误的。
A. 程序是静态的
B. 进程是动态的过程
C. 进程与程序是一一对应的
D. 进程就是程序
22. 实时操作系统和分时操作系统可以从( )方面加以区别。
A. 交互性
B. 共享性
C. 可靠性
D. 响应时间
23. 操作系统的目标，包括（ ）。
A. 可扩充性
B. 有效性
C. 方便性
D. 多用户
24. 操作系统的作用包含（ ）
A. 作为程序和 CPU 的接口
B. 作为计算机资源的管理者
C. 作为用户和计算机硬件系统之间的接口
D. 作为外部设备和 CPU 之间的接口
25. 操作系统的存储器管理主要负责（ ）
A. 分配磁盘块
B. 回收磁盘块
13
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p016 =====


天行电力培训

C. 分配内存
D. 回收内存
26. 下面对多道批处理系统描述正确的是（ ）
A. 资源利用率比较高
B. 系统吞吐率比较大
C. 方便系统和用户交互
D. 平均周转时间比较长
27. 推动操作系统发展的动力有（ ）
A. 硬件系统价格越来越低
B. 计算机体系结构不断发展
C. 新的应用需求
D. 对计算机资源利用率的不懈追求
28. 多道批处理系统需要解决的问题有（ ）
A. 处理机争用问题
B. 内存分配和保护问题
C. I/O 设备分配问题
D. 作业管理问题
29. 下列关于微内核操作系统的描述中，正确的是（ ）
A. 可增加操作系统的可靠性
B. 可提高操作系统的执行效率
C. 可提高操作系统的可移植性
D. 可提高操作系统的可扩展性
30. 分层结构操作系统设计的优点有（ ）
A. 执行速度快
B. 易保证系统的正确性
C. 易扩充
D. 易维护
三、判断题：
31. 多道程序系统在单处理机的环境下，程序的是并发不是并行的，程序的执行与 I/O 操作也只能并发不能并行。（ ）
A. 正确  B. 错误
32. 系统的资源的利用率越高用户越满意。（ ）
A. 正确  B. 错误

14

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p017 =====


天行电力培训

33. MS-DOS是多用户多任务操作系统。( )

A. 正确  B. 错误

34. 计算机系统中的资源主要是指中央处理器、存储器、以及各种 I/O 设备，文件不属于资源范畴。( )

A. 正确  B. 错误

35. 操作系统的所有程序都必须常驻内存。( )

A. 正确  B. 错误

36. 采用分时操作系统的计算机系统中，用户可以独占计算机操作系统中的文件系统。( )

A. 正确  B. 错误

37. 多道程序系统中，进程数越多则 CPU 的利用率越高。( )

A. 正确  B. 错误

38. 系统调用的目的是为了申请系统资源。( )

A. 正确  B. 错误

39. 具有多道功能的操作系统一定是多用户操作系统。( )

A. 正确  B. 错误

40. 操作系统中采用多道程序设计技术的最主要原因是提高 CPU 和外部设备的可靠性。( )

A. 正确  B. 错误

15

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p018 =====


天行电力培训

第一章 参考答案及解析

一、单选题

1. D

解析：实时系统中的查询系统接收从远程终端上发来的服务请求，根据用户提出的请求，对信息进行检索和处理，并能及时对用户做出正确的回答。实时信息处理系统有飞机或火车的订票系统等。

考点：操作系统的分类

2. A

解析：系统需要针对单一的飞机票资源应对多方而到来的请求，所涉及的数据更改存在互斥的情形。

考点：操作系统的功能

3. C

解析：并发性是其他特性实现的前提

考点：操作系统的特点

4. C

解析：并发性是指若干事件在同一时间间隔内发生，而并行性是指若干事件在同一时刻内发生。

考点：并发性、并行性的概念

5. B

解析：操作系统主要向用户提供命令接口和系统调用（程序接口），此外还提供图形接口。当然，图形接口其实是调用了系统调用的功能。

考点：操作系统作为用户与计算机硬件系统之间的接口

6. C

解析：由于用户线程不依赖于操作系统内核，因此操作系统内核是不知道用户线程的存在的，用户线程由用户来管理和调度，用户利用线程库提供的应用程序编程接口（API）来创建、同步、调度和管理线程。

考点：线程的概念

7. B

解析：分时操作系统允许多个用户通过自己的终端，以交互方式使用计算机， 共享主机中的资源。

考点：操作系统的分类

8. A

解析：操作系统不允许用户直接操作各种硬件资源，因此用户程序只能通过系统调用的方式来请求内核为其服务，间接的使用各种资源。

考点：系统调用的作用

9. A

解析：多道程序系统是在计算机内存中同时存放几道相互独立的程序，使它们 在管理程序控制之下，相互穿插的运行。

16

CS 扫描全能王

3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p019 =====


天行电力培训

考点： 多道批处理系统的特点
10. C
解析：操作系统的功能包括处理机管理、储器管理、设备管理和文件管理等,文档编辑不是操作系统的
主要功能。
考点：操作系统的功能
11. D
解析：脱机技术是在主机以外的设备上进行输入输出操作，需要时再送入主机。虚拟技术与交换技术
以多道程序设计技术为前提。多道程序设计技术使得同时在主存中运行多个程序，在一个程序等待时，可
以去执行其他程序，因此提高了系统资源利用率。
考点：引入多道程序设计技术的目的
12. D
解析：批处理系统中，作业执行时用户无法干预其运行，只能通过事先编制作业控制说明书来间接干
预，缺少交互能力，也因此才有了分时操作系统的出现。
考点：批处理操作系统的特点
13. B
解析：操作系统的基本类型为：批处理操作系统、分时操作系统、实时操作系统。
考点：操作系统的分类
14. B
解析：控制和管理系统资源是操作系统的基本能力
考点：操作系统的功能
15. B
解析：实时性和可靠性是实时系统最重要的2个目标，而安全可靠体现了可靠性，快速处理和及时响
应体现了实时性。资源利用率不是实时操作系统的主要目标，即为了保证快速处理高优先级任务，允许“浪
费”一些系统资源。
考点：实时操作系统的特点
16. B
解析：操作索统的功能是进行处理机管理、存储器管理、设备管理及文件管理。
考点：操作系统的功能
17. A
解析：分时操作系统主要用于交互式作业而非批处理作业。分时系统中每个任务依次轮流使用时间片，
这是一种公平的CPU分配策略。分时系统的响应时间好，因为它采用了时间片轮转法来调度进程，可以使
得每个任务在较短的时间内得到响应，提高用户满意度。分时系统是一种多用户操作系统，因为它可以支
持多个终端同时连接到同一台计算机上。
考点：分时操作系统的工作原理
18. B
解析：响应时间不超过2s，即在2s内必须响应所有进程。所以时间片最大为2s/100=20ms。
17

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p020 =====


天行电力培训

考点：时间片的计算

19. A

解析：脱机输入输出方式只解决了人机矛盾及CPU和I/O设备间速度不匹配的矛盾，多任务之间的协调问题、总线速度和I/O设备之间的速度匹配问题和存储容量问题在这个阶段都还没有考虑能力。

考点：脱机输入输出的特点

20. C

解析：屏蔽中断指令、设置时钟指令、停机指令都是特权指令，操作不当会损害机器。修改内存单元的值是非特权指令，可以在用户态下执行，但是进程只能访问自己的用户空间。

考点：用户态、内核态可以执行的指令类型

二、多选题

21. CD

解析：进程是程序的动态执行过程，一个程序可以对应不同的进程。

考点：进程的概念

22. ACD

解析：实时操作系统和分时操作系统的区别主要在交互性、可靠性和响应时间

考点：实时操作系统和分时操作系统的概念

23. ABC

解析：操作系统的目标：方便性、有效性、可扩充性、开放性。所以本题选ABC，D选项的“多用户”是操作系统的一个特点，或者说是有效性的体现，而不是操作系统的目标。

考点：操作系统的目标

24. BC

解析：操作系统的作用有：作为用户与计算机硬件系统之间的接口；作为计算机系统资源的管理者；实现了对计算机资源的抽象。CPU和进程是其管理的资源的一部分，没必要单独提出。

考点：操作系统的作用

25. CD

解析：操作系统的存储器管理是指对内存的管理，包括内存的分配和回收，磁盘块的分配和回收是磁盘管理的内容。

考点：存储器管理

26. ABD

解析：多道批处理系统没能解决系统和用户交互的问题。

考点：多道批处理系统的功能

27. BCD

解析：计算机体系结构的发展、新应用的需求以及对计算机资源利用率的追求、用户对操作方便性的追求、硬件的不断更新换代是操作系统发展的动力，这些和硬件价格无关，应用范围的拓展、应用需求的增加才是操作系统发展的根本推动力。

18

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p021 =====


天行电力培训

考点：操作系统的发展基础

28. ABCD

解析：多道批处理系统为现代操作系统打下了良好的基础，当时所发现的问题也是现代操作系统需要解决的问题，处理机争用问题、内存分配和保护问题、I/O 设备分配问题、作业管理问题、文件的组织和管理问题、用户与系统的接口问题等现代操作系统需要考虑的问题也是当时多道批处理问题有待解决的。

考点：多道批处理问题

29. ACD

解析：微内核会增加一些开销，如上下文切换、消息传递、数据拷贝等。这些开销会降低操作系统的执行效率，尤其是对一些频繁调用的服务。

考点：微内核的特点

30. BCD

解析：分层结构的操作系统优点有：易保证系统的正确性；易扩充和易维护性。分层系统因为将系统划分了功能调用层次，系统效率有一定降低。

考点：操作系统设计结构

三、判断题

31. B

解析：前半句正确，后半句错误，程序的执行与 I/O 操作在通道、中断、DMA 的支持下可以并行实现。

考点：CPU 的执行过程

32. B

解析：系统的资源利用率高尤其是外部设备资源的利用率高可能使得用户等待的时间更长，方便性、交互性也可能受到影响。

考点：计算机系统的特点

33. B

解析：MS-DOS 是单用户单任务操作系统。

考点：操作系统分类

34. B

解析：在一个计算机系统中，资源可分为处理器、存储器、I/O 设备及信息（数据和程序）四类，文件时信息类的一种。

考点：计算机资源特点

35. B

解析：操作系统的程序可以分为常驻内存程序和非常驻内存程序。 常驻内存程序是指一直在内存中运行的程序，它的存在可以使系统更加稳定，提高系统的性能。 非常驻内存程序是指不一定在内存中存在的程序，它可以在内存中运行，也可以在磁盘上运行，当系统空闲的时候，它可以被暂时卸载，以节省内存的使用。

考点：操作系统执行程序的过程

36. B

19

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 4-3-操作系统-讲义-p022 =====


天行电力培训
解析：分时系统每个用户在单一时间片内仿佛在独占文件系统资源，但从操作系统的角度看是多个用户在共享整个文件系统，必须解决文件系统资源的互斥使用问题。
考点：分时系统的特点
37. B
解析：进程多不意味着CPU利用率高，进程数量越多，进程之间的资源竞争越激烈，甚至可能因为资源竞争而出现死锁现象，导致CPU利用率低。
考点：多个进程与系统资源的关系
38. B
解析：系统调用的目的是为了请求系统提供服务，申请系统资源只是服务的一种。
考点：系统调用的概念
39. B
解析：多道仅仅是指多个程序在系统调度下并行运行的情形，和是否多用户无关。
考点：多用户系统和多道系统的概念
40. B
解析：多道性是为了提高系统资源利用率和吞吐量而提出的。
考点：多道程序设计技术的目的
20
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
