# OCR 中间产物 — 计算机网络 · 第 三 章 数据链路层
> 来源：3-5-计算机网络讲义.pdf  整章物理页(51, 65)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p051 =====


天行电力培训

第三章 数据链路层

3.1 数据链路层模型

■ 链路：就是一条无源的点到点的物理线路段，中间没有任何交换结点，也称物理链路。
■ 数据链路：也称逻辑链路，是指物理链路加上必要的通信规程。即在一条线路上传送数据时，除了必须有一条物理线路外，还必须有一些必要的规程来控制这些数据的传输。

主机H₁向H₂发送数据

主机H₁ 路由器R₁ 路由器R₂ 路由器R₃ 主机H₂

H₁
应用层
运输层
网络层
链路层
物理层

H₂
应用层
运输层
网络层
链路层
物理层

从层次上来看数据的流动
仅从数据链路层观察帧的流动

R₁
网络层
链路层
物理层

R₂
网络层
链路层
物理层

R₃
网络层
链路层
物理层

为了便于说明，我们采用一个简化的通信模型，把数据链路层以上的各层抽象为一个主机，而把物理层和传输媒体则抽象成一条简单的链路。

主机A < - - - - - - - - > 主机B

↓ 数据链路层协议 ↓ 数据链路层协议
结点A < - - - - - - - - > 结点 < - - - - - - - > 结点B
↑ 数据虚通路 ↑ 数据虚通路
↑ 数据实通路 ↑ 数据实通路

数据链路／逻辑链路＝（物理）链路＋通信规程

↑ ↑ ↑
数据链路层提供的 物理层提供的 数据链路层
数字信道 物理线路段 协议

49

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p052 =====


天行电力培训

3.2 数据链路层的功能
- 链路管理：按照OSI/RM的观点，数据链路层必须为上层提供一个可靠的服务，因此首先需要数据链路层是面向连接的。数据链路的建立、维持和释放就叫做数据链路管理。由于TCP/IP中网络层就是不可靠的，因此Internet中数据链路层并不提供可靠的服务。
- 帧同步：在数据链路层，数据的传送单位是帧，收方应当能从收到的比特流中准确地区分出一帧的开始和结束。其主要的方法有：字节计数法、字符填充首尾定界符法、比特填充首尾定界符法、违法编码法。
- 比特填充的首尾定界符法：该法以一组特定的比特模式（如01111110）来标志一帧的起始与终止。HDLC规程即采用该法。为了避免起始、结尾标志与帧中的数据混淆，发送端的数据链路层在检测到数据比特流中有连续5个1出现时，就在其后加一个0，接收端的数据链路层在将5个1后面的0取走还原。
- 流量控制：发送方发送数据的速率必须使接收方来得及接收。当接收方来不及接收时，就必须及时控制发送方发送数据的速率，以使收发双方的速率达到匹配。数据链路层上的流量控制，控制的是相邻两节点之间数据链路上的流量。
- 差错控制：ARQ自动反馈重发是计算机通信最常用的差错控制方法。具体又分为：空闲重发IIdelRQ)/停止等待法(stop and wait)、连续重发(continuous RQ)。而后者又分为GO-BACK-N策略和选择重发策略。
- 透明传输：不管所传数据是什么样的比特组合，都应当能够在链路上传送。当所传数据中的比特组合恰巧与某一个控制信息完全一样时，就必须采取适当的措施，使收方不会将这样的数据误认为是某种控制信息。这样才能保证数据链路层的传输是透明的。举例：零比特填充法和DEL字符填充法。
- 寻址：数据链路层也存在简单的寻址问题。在点对点的链路上传输数据时，无所谓寻址。在多点式的链路上传输数据时，必须保证每一帧都能送到正确的接收方，接收方也应知道发送方是哪一个。

50

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p053 =====


天行电力培训

3.3 数据链路层提供的服务
■ 无确认、无连接服务：目的结点不作确认，差错由上层负责。
■ 有确认的无连接服务：目的节点对收的帧作确认，发送节点可以知道已发出的帧是否安全到达目的节点。
■ 面向连接服务：可靠地传送数据的服务，为网络层实体间的交互提供了最可靠的数据传输服务。

天行电力培训

51

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p054 =====


天行电力培训

3.4 数据链路层协议
● 两个假定：①链路是理想的传输信道，所传送的任何数据既不会出错也不会丢失。②不管发方以多快的速率发送数据，收方总是来得及收下，并及时上交主机。满足以上两个假定数据链路层不需要任何协议就可以保证数据传输的正确。去掉第二个假定会怎么样？
● 两个解决方案（根据缓冲存储空间大小）
  ► 等待发送（停止等待协议）：发送方发出一帧后，要停下来等待接收方的应答，收到确认后才能发送下一帧
  ► 连续发送：发送方可以连续发送若干帧，如果在此过程中收到接收方的肯定应答，可以继续发送；若收到对其中某一帧的否认帧，则从该帧开始的后续帧全部重发，或只重发出错帧。

3.4.1 简单的停止等待协议
■ 前提：链路是理想的传输信道，所传送的任何数据既不会出错也不会丢失。
■ 方案：只需要解决流量控制问题即可，用接收端来控制发送端，发送端每发完一帧必须停下来，只有收到接收端发来的确认才能继续发送下一帧，接收端每正确收到一帧才便发送一个确认。

（此处为“理想传输条件下”和“简单停止等待协议”的图示，图示内容包含Sender、Receiver、Frame、Request、Arrival、ACK等标注，因图示为视觉元素，文字描述中保留图注）
理想传输条件下
简单停止等待协议

3.4.2 实用的停止等待协议
■ 前提：不满足两个假定，我们要考虑：数据帧出错、数据帧丢失、应答帧丢失。
■ 解决方案。在简单的停止等待协议中采用的流量控制方法是用接收端来控制发送端的发送速度，即发送端每发送完一个数据帧，就停下来等待着接收端的确认，只有收到了接收端的确认才继续发送下一个数据帧。显然这种方法对于实用的停止等待协议同样适用，可以很好的进行流量控制。而在传输过程中出现了差错，则可以采取以下解决方法：对数据帧进行校验，出错重发；对数据帧丢失，设置超时定时器，超时重发。应答帧丢失的处理，设置超时定时器，以序号标识数据帧（解决重复帧问题）。

52

（页面底部有“CS 扫描全能王”及二维码，文字内容为“3亿人都在用的扫描App”）

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p055 =====


天行电力培训
■ 特点：停止等待协议的优点是比较简单，但缺点信道利用率不高（因为信道还远远没有被数据比特填满）。为了提高信道的利用率，就产生了另外两种协议：连续ARQ和选择重传ARQ。
3.4.3 连续ARQ(Go-Back.N)议
■ 工作原理：连续ARQ协议的工作要点是发送端每发送完一个数据帧后，不是停下来等待接收端的确认帧，而是可以连续再发送若干个数据帧。如果在此过程中收到了接收端发来的确认帧，那么还可以继续发送数据帧。若收到对其中某一帧的否认帧，或某个帧对应的应答帧超时，则从该帧开始的后续帧全部重发。
■ 缓冲区要求：要求发送端的发送缓冲区必须能缓存多个数据帧，而接收端的缓冲区只需要能容纳一个数据帧就足够了。
■ 特点：连续ARQ协议一方面因连续发送数据帧而提高了传输效率，但另一方面，在重传时又必须把原来已正确传送过的数据帧进行重传（仅因这些数据帧之前有一个数据帧出了错），这样又使传输效率降低。由此可见，若信道传输质量很差，误码率较高时，连续ARQ协议不一定优于停止等待协议。
Start
Stop
Time-out
restart
Stop
Start
Time-out
restart
Stop
Sender
A
Sn
Request 0 1 0 1 0 1 → Frame 0
Sn
Arrival 0 1 0 1 0 1 ← ACK1
Sn
Request 0 1 0 1 0 1 → Frame 1
Lost
Sn
Time-out 0 1 0 1 0 1 → Frame 1 (resent)
Sn
Arrival 0 1 0 1 0 1 ← ACK0
Sn
Request 0 1 0 1 0 1 → Frame 0
Sn
Arrival 0 1 0 1 0 1 ← ACK1
Lost
Sn
Time-out 0 1 0 1 0 1 → Frame 0 (resent)
Sn
Arrival 0 1 0 1 0 1 ← ACK1
Discard, duplicate
Time
Time
两种不同的帧丢失的解决方法
■ 工作原理：为了进一步提高信道的利用率和传输效率，可以设法只重传出错的数据帧或者是定时器超时的数据帧。此时必须加大接收端的缓冲区使其能容纳多个数据帧，以便接收
53
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p056 =====


天行电力培训

端先缓存那些正确的数据帧（发送序号可能是不连续的），等到所缺序号的数据帧收到之后
再一并送交主机。
■ 缓冲区要求：要求收发双方的缓冲区必须都能缓存多个数据帧。
■ 特点可避免重传那些本来已经正确到达接收端的数据帧。但是我们必须付出的代价：在接
收端需要设置具有相当容量的缓存空间，这在很多情况下是不够经济的。正因如此，选择
重传 ARQ 协议在目前远远没有连续 ARQ 协议使用的那么广泛。今后随着存储器芯片价格
的下降，选择重传 ARQ 协议还是有可能得到重视的。

（图1文字：超时重传、未按序到达 丢弃、出错 丢弃）

■ 选择重发 ARQ 协议

（图2文字：超时重传、只重传2号数据帧、出错 丢弃、接收，暂存、将2-5号帧送交主机）

3.4.4 滑动窗口

滑动窗口协议在在发送方和接收方之间各自维持一个滑动窗口，发送发是发送窗口，接收方是
接收窗口，而且这个窗口是随着时间变化可以向前滑动的。它允许发送方发送多个分组而不需
等待确认。TCP 的滑动窗口是以字节为单位的。如下图所示，发送窗口中有四个概念：：已发
送并收到确认的数据（不在发送窗口和发送缓冲区之内）、已发送但未收到确认的数据（位于
发送窗口之内）、允许发送但尚未发送的数据（位于发送窗口之内）、发送窗口之外的缓冲区
内暂时不允许发送的数据。
接收窗口中也有四个概念：已发送确认并交付主机的数据（不在接收窗口和接收缓冲区之内）、

54

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p057 =====


天行电力培训

未按序收到的数据（位于接收窗口之内）、允许的数据（位于接收窗口之内）、不允许接收的数据（位于发送窗口之内）。

规则：
(1)凡是已经发送过的数据，在未收到确认之前，都必须暂时保留，以便在超时重传时使用。
(2)只有当发送方A收到了接收方的确认报文段时，发送方窗口才可以向前滑动几个序号。

a)滑动前的发送窗口
$S_{f}$ 发送窗口，第一个待处理的帧 $S_{n}$ 发送窗口，下一个要发送的帧
┌───────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 13 14 15 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 13 0 1 │
├───────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ 已确认的帧 已发送但未确认的帧（待处理） 能被发送的帧，但还未从上层接收到 不能发送的帧 │
└───────────────────────────────────────────────────────────────┘
发送窗口$S_{size}=2^{n}-1$

b)滑动后的发送窗口
$S_{f}$ $S_{n}$
┌───────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 13 14 15 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 0 1 │
└───────────────────────────────────────────────────────────────┘

a)接收窗口
$R_{n}$ 接收窗口，被期待的下一个帧
┌───────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 13 14 15 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 0 1 │
├───────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ 已接收并确认的帧 直到窗口滑动才能接收的帧 │
└───────────────────────────────────────────────────────────────┘

b)滑动后的窗口
$R_{n}$
┌───────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 13 14 15 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 0 1 │
└───────────────────────────────────────────────────────────────┘

图5-16 A 发送了Ⅱ个字节的数据

(3)当发送方A发送的数据经过一段时间没有收到确认（由超时计时器控制），就要使用回退N步协议，回到最后接收到确认号的地方，重新发送这部分数据

55

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p058 =====


天行电力培训

3.5 HDLC协议

4.5.1 HDLC概述
HDLC 英文全称 High level Data Link Control，高级数据链路控制，HDLC 是一个在同步网上传输数据、面向位的数据链路层协议，它是个由 1970 年代 IBM 所提出的对称式资料连结控制(Synchronous Data Link Control，SDLC)所研发出来的 ISO 标准。
高级数据链路控制(HDLC)协议是基于的一种数据链路层协议，促进传送到下一层的数据在传输过程中能够准确地被接收（也就是差错释放中没有任何损失并且序列正确）。HDLC 的另一个重要功能是流量控制，换句话说，一旦接收端收到数据，便能立即进行传输。HDLC 具有两种不同的实现方式：高级数据链路控制正常响应模式即 HDLCNRM(又称为 SDLC)和 HDLC 链路访问过程平衡(LAPB)。其中第二种使用更为普遍。HDLC 是 X.25 栈的一部分。
HDLC 是面向比特的同步通信协议，主要为全双工点对点操作提供完整的数据透明度。它支持对等链路，表现在每个链路终端都不具有永久性管理站的功能。另一方面，HDLC NRM 具有一个永久基站以及一个或多个次站。
HDLC LAPB 是一种高效协议，为确保流量控制、差错监测和恢复它要求额外开销最小。如果数据在两个方向上（全双工）相互传输，数据帧本身就会传送所需的信息从而确保数据完整性。

3.5.2 HDLC 帧结构
比特 8 8 8 可变 16 8
标志 地址 控制 信息 帧检验序列 标志
F A C Info FCS F

FCS 检验区间
透明传输区间

位填充法（0 比特填充法）
● 标志域（字段）F(Flag)为 6 个连续 1 加上两边各一个 0 共 8 bit。在接收端只要找到标志字段就可确定一个帧的位置。
● HDLC 采用零比特填充法使一帧中两个 F 字段之间不会出现 6 个连续 1。
● 在发送端，当一串比特流数据中有 5 个连续 1 时，就立即填入一个 0。
● 在接收帧时，先找到 F 字段以确定帧的边界。接着再对比特流进行扫描。每当发现 S 个连续 1 时，就将其后的一个 0 删除，以还原成原来的比特流。
● 采用零比特填充法就可传送任意组合的比特流，或者说，就可实现数据链路层的透明传输。
● 当连续传输两个帧时，前一个帧的结束标志字段 F 可以兼作后一帧的起始标志字段。
● 当暂时没有信息传送时，可以连续发送标志字段，使收端可以一直和发端保持同步。

其它域（字段）

56

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p059 =====


天行电力培训

位  1    3    1    3
(a)  0  Scq  P/F  Next

(b)  1  0  Type  P/F  Next

(c)  1  1  Type  P/F  Next

➢ 地址域（字段）A 是 8 bit。
多终端线路，用来区分终端：
点到点线路，有时用来区分命令和响应。
若帧中的地址是接收该帧的站的地址，则该帧是命令帧；
若帧中的地址是发送该帧的站的地址，则该帧是响应帧。
➢ 帧检验序列 FCS 域（字段）共 16 bit。所检验的范围是从地址字段的第一个比特起，
到信息字段的最末一个比特为止。
➢ 控制域（字段）C 共 8 bit，是最复杂的字段。HDLC 的许多重要功能都靠控制字段来
实现。
➢ 帧类型
➢ 信息帧(Information) (a)
➢ 监控帧(Supervisory) (b)
➢ 无序号帧（Unnumbered）(c)
➢ 序号(Seq)
➢ 使用滑动窗口技术，3 位序号，发送窗口大小为 7
➢ 捎带确认(Next)
➢ 捎带第一个未收到的帧序号，而不是最后一个已收到的帧序号
➢ 探询 / 结束 P/F 位(Poll/Final)
➢ 命令帧置“P”，响应帧置“F”。有些协议，P/F 位用来强迫对方机器立刻发控
制帧：
➢ 多终端系统中，计算置“P”，允许终端发送数据；终端发向计算机的帧中，
最后一个帧置为“F”，其它置为“P”。
➢ 类型(Type)
“0”表示确认帧 RR(RECEIVE READY):
“1”表示否定性确认帧 REJ cREIEa)。I 返回 n 帧重传)
“2”表示接收未准备好 RNR（RECEIVE NOT READY）I 要发方停）
“3”表示选择拒绝 SREJ(SELEnIVE REJEa)（选择性重传）

57

CS 扫描全能王
3 亿人都在用的扫描 App

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p060 =====


天行电力培训
▷ 无序号帧
可以用来传控制信息，也可在不可靠无连接服务中传数据。
58
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p061 =====


3.6因特网的点对点协议PPP  
Internet是由大量的主机和路由器以及连接它们的通信设施构成的。无论是路由器到路由器的租用专线的连接，还是从主机到路由器的拨号连接，在线路上都需要某一种点对点的数据链路层协议，来完成组帧、错误控制以及其它数据链路层功能。现在全世界使用得最多的数据链路层协议是点对点协议PPP (Point-to-Point Protocol)。用户使用拨号电话线接入因特网时，一般都是使用PPP协议。它有多种用途，其中包括传送从路由器到路由器的流量，以及家庭用户到ISP之间的流量。PPP协议是由IETF于1992年制订，经过1993年和1994年的修订，现在的PPP协议已成为因特网的正式标准【RFC 1661】，另外[RFC 1662]和[RFC 1663]又进一步对其进行了详细的阐述。  

■ PPP协议的工作状态  

PPP协议有三个组成部分：一个将IP数据报封装到串行链路的方法、链路控制协议LCP (Link  
Control Protocol)、网络控制协议NCP (Network Control Protocol)。  

PPP协议的帧格式  

| 标志 | 地址 | 控制 | 协议 | 净荷 | 校验和 | 标志 |
|------|------|------|------|------|--------|------|
| 101111110 | 11111111 | 00000011 | (2字节) | (≤500字节) | (2字节) | 01111110 |

标志(Flag)域使用01111110 (0x7E)进行首尾定界，标识一帧的开始与结束。当PPP进行异步传输和同步传输时，分别使用字节填充法和零比特填充法来实现PPP帧的透明传输。  
地址域和控制域默认配置下总是常量，所以LCP提供了必要的机制，允许通过协商，将二者省略。地址(Address)域总是被设置成11111111 (0xFF)，以表示所有站都可以接受该帧。控制

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p062 =====


天行电力培训
(Control)域的默认值为00000011(Ox03)，表明此帧为一个无编号的帧，也就是说，在默认方式
下，PPP 并没有使用序号和确认来实现可靠传输。在有噪声的环境（如无线网络），可以使用
编号模式来实现可靠传输。但在实践中很少使用可靠传输。
协议(Protocol)域是指明净荷中是哪一种分组。如其值为Ox21时，PPP帧的净载荷是IP数
据报，为OxC021时，PPP帧的净载荷是链路控制协议LCP的数据，为Ox8021时， PPP帧
的净载荷是网络层控制数据。协议域的默认大小为2字节，通过LCP可以将它协商为1字节。
净荷(Payload)域是变长的，最多可达到商定的最大值，如果在线路建立时没有通过LCP协
商该长度的大小，则使用默认值1500字节。
校验和(Checksum)域是使用CRC的帧校验序列FCS，通常为2字节，可通过协商使用4个
字节。
透明传输问题：当PPP用在同步传输链路时，协议规定采用硬件来完成比特填充(和HDLC
的做法一样）。 当PPP用在异步传输时，就使用一种特殊的字节填充法。
PPP 协议的特点1 PPP 协议是不可靠的传输协议。PPP 协议要求简单，不进行纠错、流量控
制，在RFC1661 定义的PPP不提供像HDLC那样（使用序号和确认），不使用序号和确认机
制保证可靠传输。PPP 之所以被做成了不可靠的协议原因主要是：(1)在数据链路层出现差错
的概率不大时，使用比较简单的PPP协议较为合理。(2)在因特网环境下，PPP的信息字段放入的
数据是IP数据报。数据链路层的可靠传输并不能够保证网络层的传输也是可靠的。(3)帧检验序
列FCS字段可保证无差错接受。
例题1：下列不属于数据链路层功能的是( )。
A、帧定界功能 B、电路管理功能 C、差错检测功能 D、链路管理功能
【答案】B
【解析】数据链路层在物理层提供的服务的基础上向网络层提供服务，即将原始的，有差错的
物理线路改成成逻辑上无差错的数据链路，从而向网络层提供高质量的服务。为了达到这一点，
数据链路层必须具备一系列相应的功能，主要有：如何将二进制比特流组织成数据链路层的传
输单元一，帧；如何控制帧在物理信道上的传输，包括如何处理传输差错，在两个网络实体之
间提供数据链路的建立，维护和释放管理。这些功能对应为帧定界，差错检测，链路管理等功
能。
例题2：对于信道比较可靠并且对通信实时性要求高的网络，采用( )数据链路层服务比较合
适。
A、无确认的无连接服务 B、有确认的无连接服务
C、有确认的面向连接的服务 D、无确认的面向连接的服务
【答案】A
【解析】无确认的无连接服务器是指源机器向目标机器发送独立的帧，目标机器并不对这些帧
进行确认。事先并不建立逻辑连接，事后也不用释放逻辑连接。若由于线路上有噪声而造成了
60

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p063 =====


例题 6：从滑动窗口的观点看，当发送窗口为 1，接收窗口也为 1 时，相当于 ARQ 的( )方式。  
A、回退 N 帧 ARQ  B、选择重传 ARQ  C、停止-等待  D、连续 ARQ  
【答案】C  
【解析】停止-等待协议的工作原理是：发送方每发送一帧，都要等待接收方的应答信号，之后才能发送下一帧；接收方每接收一帧，都要反馈一个应答信号，表示可接收下一帧，如果接收方不反馈应答信号，则发送方必须一直等待。  

61

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p064 =====


天行电力培训

课后习题

1、数据链路层协议是( )。
A．为终端节点隐藏物理拓扑的细节  B．定义数据格式
C．控制对物理传输介质的访问  D．提供端到端的可靠性传输
2、下列不属于数据链路层功能的是( )。
A、帧定界功能  B、电路管理功能
C、差错控制功能  D、流量控制功能
3、数据链路层协议的主要功能是( )。
A、定义数据格式  B、提供端到端的可靠性传输
C、控制对物理传输介质的访问  D、为终端节点隐藏物理拓扑的细节
4、下述协议中，( )不是链路层的标准。
A、ICMP  B、HDLC  C、PPP  D、SLIP
5、数据链路层为网络层提供的服务不包括( )。
A、无确认的无连接服务  B. 有确认的无连接服务
C、无确认的面向连接服务  D. 有确认的面向连接服务
6、通过提高信噪比可以减弱其影响的差错是( )。
A、随机差错  B、突发差错  C、数据丢失差错  D、干扰差错
7、下列有关数据链路层差错控制的叙述中，错误的是( )。
A、数据链路层只能提供差错检测，而不提供对差错的纠正
B、奇偶校验码只能检测出错误而无法对其进行修正，也无法检测出双位错误
C、CRC校验码可以检测出所有的单比特错误
D、海明码可以纠正一位差错
8、在简单的停止等待协议中，当帧出现丢失时，发送端会永远等待下去，解决这种死锁现象的办法是( )。
A、差错校验  B、帧序号  C、NAK机制  D、超时机制
9、从滑动窗口的观点看，当发送窗口为1，接收窗口也为1时，相当于ARQ的( )方式。
A、回退N帧ARQ  B、选择重传ARQ  C、停止一等待  D、连续ARQ
10、数据链路层采用了后退N帧的(GBN)协议，如果发送窗口的大小是32，那么至少需要( )
位的序列号才能保证协议不出错。
A、4  B、5  C、6  D、7
11、一个使用选择重传协议的数据链路层协议，如果采用了5位的帧序列号，那么可以选用的
最大接收窗口是( )。
A、1 5  B、1 6  C、3 1  D、3 2
12、以下对PPP的说法中错误的是( )。

62

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 3-5-计算机网络讲义-p065 =====


天行电力培训
A、具有差错控制能力  B、仅支持IP协议
C、支持动态分配IP地址  D、支持身份验证
13、为实现透明传输，PPP使用的填充方法是( )。
A、位填充
B、字符填充
C、对字符数据使用字符填充，对非字符数据使用位填充
D、对字符数据使用位填充，对非字符数据使用字符填充
14、下列关于：PPP和HDLC协议的叙述中不正确的是( )。
A、PPP是网络层协议，而HDLC协议是数据链路层协议
B、PPP支持半双工或全双工通信
C、PPP两端的网络层必须运行相同的网络层协议
D、PPP是面向字节的协议，而HDLC协议是面向比特的协议
15、下列协议中不属于TCP／IP协议簇的是( )。
A、ICMP  B、TCP  C、FTP  D、HDLC
16、滑动窗口的作用是( )。
A、流量控制  B、拥塞控制  C、路由控制  D、差错控制
17、数据链路层添加链路层的控制信息到数据包中，形成( )，再传递到物理层，在物理层网络传送了原始的比特流。
A、帧  B、信元  C、数据包
18、在数据链路层传送的协议数据单元为( )
A、比特  B、报文分组  C、帧  D、报文
19、滑动窗口协议中，接收窗口保存的是( )
A、可发送的帧序号  B、可接收的帧序号  C、不可发送的帧序号  D、不可接收的帧序号
20、网络上的ARP的目的为一个给定的( )找到( )．
A、互连网地址，域名  B、互连网地址，网络地址
C、互连网地址，站点地址  D、站点地址，互连网地址
63
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
