# OCR 中间产物 — 操作系统 · 第 五 章 设备管理
> 来源：2-3-操作系统-讲义.pdf  整章物理页(94, 116)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p094 =====


天行电力培训

第五章 设备管理

第五章 知识点

知识点1：I/O设备

1. I/O设备类型

（1）按使用特性分：

（a）人机交互类外部设备。用于与计算机用户之间交互的设备，如打印机、显示器、鼠标、键盘等。这类设备的数据交换速度相对较慢，通常是以字节为单位进行数据交换的。

（b）存储设备。用于存储程序和数据的设备，如磁盘、磁带、光盘等。这类设备用于数据交换，速度较快，通常以多字节组成的块为单位进行数据交换。

（c）网络通信设备。用于与远程设备通信的设备，如各种网络接口、调制解调器等。其速度介于前两类设备之间。网络通信设备在使用和管理上与前两类设备也有很大不同。

（2）按传输速率分

（a）低速设备。传输速率仅为每秒几字节到数百字节的一类设备，如键盘、鼠标等。

（b）中速设备。传输速率为每秒数千字节至数万字节的一类设备，如行式打印机、激光打印机等。

（c）高速设备。传输速率在数百千字节至千兆字节的一类设备，如磁带机、磁盘机、光盘机等。

（3）按信息交换的单位分

（a）块设备。由于信息的存取总是以数据块为单位的，所以存储信息的设备称为块设备。它属于有结构设备，如磁盘等。磁盘设备的基本特征是传输速率较高、可寻址，即对它可随机地读/写任一块。

（b）字符设备。用于数据输入/输出的设备为字符设备，因为其传输的基本单位是字符。它属于无结构类型，如交互式终端机、打印机等。它们的基本特征是传输速率低、不可寻址，并且在输入/输出时常采用中断驱动方式。

（4）按设备的共享属性分类

（a）独占设备：独占设备是指在一段时间内只允许一个进程访问的设备，即临界资源。对多个并发进程而言，应互斥地访问这类设备。

（b）共享设备：共享设备是指在一段时间内允许多个进程同时访问的设备，如磁盘等。该类设备每一时刻仍然只允许一个进程访问。共享设备不仅可获得良好的设备利用率，而且是实现文件系统和数据库系统的物质基础。

（c）虚拟设备：虚拟设备是指通过虚拟技术将一台独占设备变换为若干台逻辑设备，供若干个进程同时使用。

2．设备控制器

（1）设备控制器的基本功能

（a）接收和识别命令。

（b）数据交换。

（c）标识和报告设备的状态。

92

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p095 =====


天行电力培训

（d）地址识别。

（e）数据缓冲区。

（f）差错控制。

（2）设备控制器的组成

由于设备控制器位于CPU与设备之间，它既要与CPU通信，又要与设备通信，还应具有按照CPU所发来的命令去控制设备工作的功能，因此，现有的大多数控制器都是由以下三部分组成：

（a）设备控制器与处理机的接口。

该接口用于实现CPU与设备控制器之间的通信，在该接口中共有三类信号线：数据线、地址线和控制线。数据线通常与两类寄存器相连接：①第一类是数据寄存器，在控制器中可以有一个或多个数据寄存器，用于存放从设备送来的数据(输入)，或从CPU送来的数据(输出)。②第二类是控制/状态寄存器，在控制器中可以有一个或多个这类寄存器，用于存放从CPU送来的控制信息或设备的状态信息。

（b）设备控制器与设备的接口。

在一个设备控制器上，可以连接一个或多个设备。相应的，在控制器中便有一个或多个设备接口。在每个接口中都存在数据、控制和状态三种类型的信号。控制器中的I/O逻辑根据处理机发来的地址信号去选择一个设备接口。

（c）I/O逻辑。

I/O逻辑用于实现对设备的控制。它通过一组处理机利用该逻辑向控制器发送I/O命令。每当CPU要启动一个设备时，一方面将启动命令发送给控制器，另一方面又同时通过地址线把地址发送给控制器，由控制器的I/O逻辑对收到的地址进行译码，再根据所译出的命令对所选设备进行控制。

设备控制器的组成示如下：

CPU与控制器接口  控制器与设备接口

数据线  控制器与设备接口  数据

地址线  控制器与设备接口  状态

控制线  控制器与设备接口  控制

数据寄存器  I/O逻辑  控制器与设备接口  数据

控制/状态  控制器与设备接口  状态

寄存器  控制器与设备接口  控制

知识点2：I/O子系统层次

I/O软件涉及的面非常广，往下与硬件有着密切的联系，往上又与用户直接交互，它与进程管理、存储器管理、文件管理等都存在着一定的联系，即它们都可能需要I/O软件来实现I/O操作。

整个I/O系统可以视为具有4个层次的系统结构，各层次及其功能如下：

93

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p096 =====


天行电力培训

I/O应答

| 用户层软件 | 产生I/O请求，格式化I/O Spooling |
| 设备独立性软件 | 映射、保护、分块、缓冲、分配 |
| 设备驱动程序 | 设置设备寄存器；检查状态 |
| 中断处理程序 | 执行I/O操作 |
| 硬件 |  |

1. 用户层I/O软件

实现与用户交互的接口，用户可直接调用在用户层提供的、与I/O操作有关的库函数，对设备进行操作。

一般而言，大部分的I/O软件都在操作系统内部，但仍有一小部分在用户层，包括与用户程序链接在一起的库函数，以及完全运行于内核之外的一些程序；用户层软件必须通过一组系统调用来获取操作系统服务。

2. 设备独立性软件

设备独立性也称设备无关性，使得应用程序独立于具体使用的物理设备。为实现设备独立性而引入了逻辑设备和物理设备这两个概念。在应用程序中，使用逻辑设备名来请求设备，通常把I/O软件组织成四个层次：

（1）用户层I/O软件

实现与用户交互的接口，用户可直接调用该层所提供的、与I/O操作有关的库函数对设备进行操作。

（2）设备独立性软件

用于实现用户程序与设备驱动器的统一接口、设备命名、设备的保护以及设备的分配与释放等，同时为设备管理和数据传送提供必要的存储空间。

（3）设备驱动程序

与硬件直接相关，用于具体实现系统对设备发出的操作指令，驱动I/O设备工作的驱动程序。：

（4）中断处理程序

用于保存被中断进程的CPU环境，转入相应的中断处理程序进行处理，处理完毕再恢复被中断进程的现场后，返回到被中断的进程。

知识点3：I/O控制方式

对设备的控制，早期是使用轮询的可编程I/O方式（程序查询方式），后来发展为使用中断的可编程I/O方式（中断方式），直接存储器访问方式（DMA）。

1. 程序查询方式

处理机对I/O设备的控制采取轮询的可编程I/O方式，即在处理机向控制器发出一条I/O指令，启动输入设备输入数据时，要同时把状态寄存器中的忙/闲标志busy置为1，然后便不断地循环测试busy(称为轮询)。

当busy=1时，表示输入机尚未输完一个字（符）,处理机应继续对该标志进行测试,直至busy=0,表明输入机已将输入数据送入控制器的数据寄存器中。处理机将数据寄存器中的数据取出，送入内存指定单元中，样便完成了一个字（符）的I/O。接着再去启动读下一个数据，并置busy=1。

2. 中断驱动方式

中断驱动方式的思想是，允许I/O设备主动打断CPU的运行并请求服务，从而“解放”CPU,使得其向

94

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p097 =====


天行电力培训

I/O控制器发送读命令后可以继续做其他有用的工作。如图（b）所示，我们从I/O控制器和CPU两个角度分别来看中断驱动方式的工作过程。

(a)程序直接控制方式 (b)中断驱动方式 (c)DMA方式
I/O控制方式

给I/O模块发出读命令
CPU--I/O
读I/O模块的状态
I/O--CPU
未准备好
检查状态
错误条件
准备好
从I/O模块中读取字
I/O--CPU
往存储器中写入字
CPU--存储器
完成？
下一条指令

给I/O模块发出读命令
CPU--I/O
……一般其他事情
读I/O模块的状态
I/O--CPU
……中断
检查状态
错误条件
准备好
从I/O模块中读取字
I/O--CPU
往存储器中写入字
CPU--存储器
完成？
下一条指令

给I/O模块发出读块命令
CPU--DMA
……做其他事情
读DMA模块的状态
DMA--CPU
……中断
下一条指令

（1）从I/O控制器的角度来看，I/O控制器从CPU接收一个读命令，然后从外围设备读数据。一旦数据读入该I/O控制器的数据寄存器，便通过控制线给CPU发出一个中断信号，表示数据已准备好，然后等待CPU请求该数据。I/O控制器收到CPU发出的取数据请求后，将数据放到数据总线上，传到CPU的寄存器中。至此，本次I/O操作完成，I/O控制器又可开始下一次I/O操作。

（2）从CPU的角度来看，CPU发出读命令，然后保存当前运行程序的上下文（现场，包括程序计数器及处理机寄存器），转去执行其他程序。在每个指令周期的末尾，CPU检查中断。当有来自I/O控制器的中断时，CPU保存当前正在运行程序的上下文，转去执行中断处理程序以处理该中断。这时，CPU从I/O控制器读一个字的数据传送到寄存器，并存入主存。接着，CPU恢复发出I/O命令的程序（或其他程序）的上下文，然后继续运行。

中断驱动方式比程序直接控制方式有效，但由于数据中的每个字在存储器与I/O控制器之间的传输都必须经过CPU，这就导致了中断驱动方式然会消耗较多的CPU时间。

3. DMA方式

在中断驱动方式中，I/O设备与内存之间的数据交换必须要经过CPU中的寄存器，所以速度还是受限，而DMA（直接存储器存取）方式的基本思想是在I/O设备和内存之间开辟直接的数据交换通路，彻底“解放”CPU。DMA方式的特点如下：

（1）基本单位是数据块。

（2）所传送的数据，是从设备直接送入内存的，或者相反。

（3）仅在传送一个或多个数据块的开始和结束时，才需CPU干预，整块数据的传送是在DMA控制器的控制下完成的。

95

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p098 =====


天行电力培训

CPU 内存 主机—控制器接口 控制器与块设备接口
DR
count MAR
I/O
控制
逻辑
DC
CR
命令 系统总线 DMA控制器

DMA控制器的组成

要在主机与控制器之间实现成块数据的直接交换，须在DMA控制器中设置如下4类寄存器：

（1）命令/状态寄存器（CR）。用于接收从CPU发来的I/O命令或有关控制信息，或设备的状态。

（2）内存地址寄存器（MAR）。在输入时，它存放把数据从设备传送到内存的起始目标地址；在输出时，它存放由内存到设备的内存源地址。

（3）数据寄存器（DR）。用于暂存从设备到内存或从内存到设备的数据。

（4）数据计数器（DC）。存放本次要传送的字（节）数。

DMA控制方式与中断驱动方式的主要区别是，中断驱动方式在每个数据需要传输时中断CPU，而DMA控制方式是在所要求传送的一批数据全部传送结束时才中断CPU；此外，中断驱动方式数据传送是在中断处理时由CPU控制完成的，而DMA控制方式则是在DMA控制器的控制下完成的。

4. 通道方式

I/O通道是指专门负责输入/输出的处理机。I/O通道方式是DMA方式的发展，它可以进一步减少CPU的干预，即把对一个数据块的读（或写）为单位的干预，减少为对一组数据块的读（或写）及有关控制和管理为单位的干预。同时，又可以实现CPU、通道和I/O设备三者的并行操作，从而更有效地提高整个系统的资源利用率。

（1）I/O通道与一般处理机的区别是：通道指令的类型单一，没有自己的内存，通道所执行的通道程序是放在主机的内存中的，也就是说通道与CPU共享内存。

（2）I/O通道与DMA方式的区别是：DMA方式需要CPU来控制传输的数据块大小、传输的内存位置，而通道方式中这些信息是由通道控制的。另外，每个DMA控制器对应一台设备与内存传递数据，而一个通道可以控制多台设备与内存的数据交换。

（具体实现方式在《计算机组成原理与体系结构》课程中讲解）

知识点4：I/O核心子系统

1. I/O调度

I/O调度就是确定一个好的顺序来执行这些I/O请求。应用程序所发布的系统调用的顺序不一定总是最佳选择，所以需要I/O调度来改善系统整体性能，使进程之间公平地共享设备访问，减少I/O完成所需要的平均等待时间。

操作系统开发人员通过为每个设备维护一个请求队列来实现调度。当一个应用程序执行阻塞I/O系统调用时，该请求就加到相应设备的队列上。I/O调度会重新安排队列顺序，以改善系统总体效率和应用程
序的平均响应时间。

2. 高速缓存的引入

96

CS 扫描全能王

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p099 =====


天行电力培训

操作系统中使用磁盘高速缓存技术来提高磁盘的I/O速度，对高速缓存复制的访问要比原始数据访问更为高效。例如，正在运行的进程的指令既存储在磁盘上，又存储在物理内存上，也被复制到CPU的二级和一级高速缓存中。

磁盘高速缓存技术不同于通常意义下的介于CPU与内存之间的小容量高速存储器，而是指利用内存中的存储空间来暂存从磁盘中读出的一系列盘块中的信息因此，磁盘高速缓存逻辑上属于磁盘，物理上则是驻留在内存中的盘块。

引入缓冲区的原因可归结为以下几点：

（1）缓和CPU与I/O设备间速度不匹配的矛盾。

（2）减少对CPU的中断频率，放宽对CPU中断响应时间的限制。

（3）解决数据粒度不匹配的问题。

（4）提高CPU和I/O设备之间的并行性。

3. 缓冲区

（1）单缓冲

在设备和处理机之间设置一个缓冲区，设备和处理机交换数据时，先把被交换数据写入缓冲区，然后需要数据的设备或处理机从缓冲区取走数据。

在块设备输入时，假定从磁盘把一块数据输入缓冲区的时间为T,操作系统将该缓冲区中的数据传送到用户区的时间为M，而CPU对这一块数据处理的时间为C。

我们假设T>C,从初始状态开始，当工作区数据处理完后，时间为C,缓冲区还没充满，当缓冲区充满时停止再冲入数据，然后缓冲区向工作区传送数据，当工作区满了以后，缓冲区的数据同时也为空，用时为到达下一个开始状态，整个过程用时M+T；若T<C，同理，整个过程用时M+C．所以单缓冲区处理每块数据的用时为max(C,T)+M。

用户进程
处理(C)
工作区  传送(M)  缓冲区  输入(T)  I/O设备
(a)
T₁      T₂      T₃      T₄
      M₁      M₂      M₃
            C₁      C₂      C₃
(b)          t

（2）双缓冲

双缓冲。根据单缓冲的特点，CPU在传送时间内必处于空闲状态，由此引入双缓冲。I/O设备输入数据时先装填到缓冲区1，在缓冲区1填满后才开始装填缓冲区2,与此同时处理机可以从缓冲区1中取出数据放入用户进程处理，当缓冲区1中的数据处理完后，若缓冲区2已填满，则处理机又从缓冲区2中取出数据放入用户进程处理，而I/O设备又可以装填缓冲区1。注意，必须等缓冲区2充满才能让处理机从缓冲区2取出数据。双缓冲机制提高了处理机和输入设备的并行操作的程度。

为了研究双缓冲处理一块数据的用时，我们先规定一种初始状态：工作区是空的，其中一个缓冲区是满的，另外一个缓冲区是空的；我们不妨假设缓冲区1是空的，缓冲区2是满的。

（3）缓冲池

97

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p100 =====


知识点5：设备的分配和回收
1. 设备分配
设备分配是指根据用户的I/O请求分配所需的设备。分配的总原则是充分发挥设备的使用效率，尽可能地让设备忙碌，又要避免由于不合理的分配方法造成进程死锁。从设备的特性来看，采用下述三种使用方式的设备分别称为独占设备、共享设备和虚拟设备。
（1）独占式使用设备
指在申请设备时，若设备空闲，则将其独占，不再允许其他进程申请使用，一直等到该设备被释放才允许其他进程申请使用。例如，打印机，在使用它打印时，只能独占式使用，否则在同一张纸上交替打印不同任务的内容，无法正常阅读。
（2）分时式共享使用设备
独占式使用设备时，设备利用率很低，当设备没有独占使用的要求时，可以通过分时共享使用提高利用率。例如，对磁盘设备的I/O操作，各进程的每次I/O操作请求可以通过分时来交替进行。
（3）以SPOOLing方式使用外部设备
SPOOLing技术是在批处理操作系统时代引入的，即假脱机I/O技术。这种技术用于对设备的操作，实质上就是对I/O操作进行批处理。SPOOLing技术实质上是一种以空间换时间的技术，而我们熟悉的请求分页系统中的页面调度算法就刚好相反，是以时间换空间的技术。
2. 设备分配中的数据结构
在用于设备分配的数据结构中，记录了对设备或控制器进行控制所需的信息。在进行设备分配时需要如下的数据结构。
98
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p101 =====


3. 设备分配的策略
（1）设备分配原则
设备分配应根据设备特性、用户要求和系统配置情况。分配的总原则是：既要充分发挥设备的使用效率，又要避免造成进程死锁，还要将用户程序和具体设备隔离开。
（2）设备分配方式
设备分配方式有静态分配和动态分配两种。
（a）静态分配主要用于对独占设备的分配，它在用户作业开始执行前，由系统一次性分配该作业所要求的全部设备、控制器（如通道等）。一旦分配，这些设备、控制器（和通道）就一直为该作业所占用，直到该作业被撤销。静态分配方式不会出现死锁，但设备的使用效率低。因此，静态分配方式并不符合分配的总原则。
（b）动态分配在进程执行过程中根据执行需要进行。当进程需要设备时，通过系统调用命令向系统提出设备请求，由系统按照事先规定的策略给进程分配所需要的设备、I/O控制器，一旦用完，便立即释放。动态分配方式有利于提高设备的利用率，但若分配算法使用不当，则有可能造成进程死锁。
（3）设备分配算法
常用的动态设备分配算法有先请求先分配、优先级高者优先等。
对于独占设备，既可以采用动态分配方式，又可以采用静态分配方式，但往往采用静态分配方式，即在作业执行前，将作业所要用的这一类设备分配给它。共享设备可被多个进程所共享，一般采用动态分配
99

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p102 =====


方式，但在每个 I/O 传输的单位时间内只被一个进程所占有，通常采用先请求先分配和优先级高者优先的分配算法。
4. 设备分配的安全性
（1）安全分配方式
每当进程发出 I/O 请求后便进入塞态，直到其 I/O 操作完成时才被唤醒。这样，一旦进程已经获得某种设备后便阻塞，不能再请求任何资源，而且在仓阻塞时也不保持任何资源。优点是设备分配安全；缺点是CPU 和 I/O 设备是串行工作的（对同一进程而言）。
（2）不安全分配方式
进程在发出 I/O 请求后继续运行，需要时又发出第二个、第三个 I/O 请求等。仅当进程所请求的设备已被另一进程占用时，才进 X 阻藿态。优点是一个进程可同时操作多个设备，从而迅速推进进程；缺点是这种设备分配有可能产生死锁。
知识点6：SPOOLing技术
1. 相关概念
为了缓和 CPU 的高速性与 I/O 设备低速性间的矛盾，而引入了脱机输入、脱机输出技术。该技术是利用专门的外围控制器，先将低速 I/O 设备上的数据传送到高速磁盘上，或者相反。这样当处理机需要输入数据时，便可以直接从磁盘中读取数据，极大地提高了输入速度。反之，在处理机需要输出数据时，也可以很快的速度把数据先输出到磁盘上，处理机便可去做自己的事情。外围操作与 CPU 对数据的处理同时进行，在联机情况下实现的同时外围操作称为 SPOOLing，或称为假脱机操作。
2. SPOOLing 的组成
（1）输入井和输出井
这是在磁盘上开辟出来的两个存储区域。输入井模拟脱机输入时的磁盘，用于收容 I/O 设备输入的数据。输出井模拟脱机输出时的磁盘，用于收容用户程序的输出数据。输入/输出井中的数据一般以文件的形式组织管理，我们把这些文件称为井文件。一个文件仅存放某一个进程的输入（或者输出）数据，所有进程的数据输入（或者输出）文件链接成为一个输入（或者输出）队列。
（2）输入缓冲区和输出缓冲区
这是在内存中开辟的两个缓冲区，用于缓和 CPU 和磁盘之间速度不匹配的矛盾。输入缓冲区用于暂存由输入设备传送的数据，之后再传送到输入井。输出缓冲区用于暂存从输出井传送的数据，之后再传送到输出设备。
（3）输入进程和输出进程
输入进程也称为预输入进程，用于模拟脱机输入时的外围控制器，将用户要求的数据从输入设备传送到输入缓冲区，再存放到输入井。当 CPU 需要输入设备时，直接从输入井读入内存。输出进程也称为缓输出进程，用于模拟脱机输出时的外围控制器，把用户要求输入的数据从内存传送并存放到输出井，待输出设备空闲时，再将输出井中的数据经过输出缓冲区输出至输出设备上。
（4）井管理程序
用于控制作业与磁盘井之间信息的交换。当作业执行过程中某台设备发出启动输入或输出操作请求时，由操作系统调用井管理程序，由其控制从输入井读取信息或将信息输出至输出井。
3. SPOOLing 的特点
（1）提高了 I/O 的速度
对数据所执行的 I/O 操作，已从对低速 I/O 设备执行的 I/O 操作作演变为对磁盘缓冲区中数据的存取，
100
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p103 =====


天行电力培训
如同脱机输入输出一样，提高了I/O速度，缓和了CPU与低速I/O设备之间速度不匹配的矛盾。
（2）将独占设备改造为共享设备
因为在假脱机打印机系统中，实际上并没有为任何进程分配设备，而只是在磁盘缓冲区中为进程分配一个空闲块和建立一张I/O请求表。这样，便把独占设备改造为共享设备。
（3）实现了虚拟设备功能
宏观上，虽然是多时使用一台独占设备，而对于每一个进程而言，它们都会认为自己是独占了一个设备。当然，该设备只是逻辑上的设备。假脱机打印机系统实现了将独占设备变换为若干台对应的逻辑设备的功能。
4. 假脱机打印机系统
打印机是经常用到的输出设备，属于独占设备。利用假脱机技术可将它改造为一台可供多个用户共享的打印设备，从而提高设备的利用率，也方便了用户。共享打印机技术已被广泛地用于多用户系统和局域网络中。假脱机打印系统主要有以下三部分：
（1）磁盘缓冲区
它是在磁盘上开辟的一个存储空间，用于暂存用户程序的输出数据，在该缓冲区中可以设置几个盘块队列，如空盘块队列、满盘块队列等。
（2）打印缓冲区
用于缓和CPU和磁盘之间速度不匹配的矛盾，设置在内存中，暂存从磁盘缓冲区送来的数据，以后再传送给打印设备进行打印。
（3）假脱机管理进程和假脱机打印进程
由假脱机管理进程为每个要求打印的用户数据建立一个假脱机文件，并把它放入假脱机文件队列中，由假脱机打印进程依次对队列中的文件进行打印。
知识点7：磁盘管理
1. 磁盘访问时间
磁盘的访问时间分成以下三部分：首先，把磁头移动到指定磁道上所经历的时间称为寻道时间；磁头到达指定磁道后，必须等待指定扇区移动到磁头下面的时间称为旋转延迟时间；最后，把数据从磁盘读出或向磁盘写入数据所经历的时间称为传输时间。一次磁盘服务的总时间为这三者之和。
（1）寻道时间\( T_s \)
这是指把磁臂（磁头）移动到指定磁道上所经历的时间。该时间是启动磁臂的时间s与磁头移动n条磁道所花费的时间之和，即
\[ T_s = m \times n + s \]
其中，m是一常数，与磁盘驱动器的速度有关，对一般磁盘，m=0.2；对高速磁盘，m≤0.1,磁臂的启动时间约为2ms。这样，对一般的温盘；其寻道时间将随寻道距离的增大而增加，大体上是5~30ms。
（2）旋转延迟时间\( T_r \)
这是指定扇区移动到磁头下面所经历的时间，不同的磁盘类型中，旋转速度至少相差一个数量级，如软盘为300r/min,硬盘一般为7200r/min到15000r/min甚至更高。对于磁盘旋转延迟时间而言，如硬盘，旋转速度为15000r/min,每转需时4ms,平均旋转延迟时间T1为2ms；而对于软盘，其旋转速度为300r/min或600r/min,这样，平均\( T_r \)为50~100ms。
（3）传输时间\( T_t \)
101
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p104 =====


天行电力培训
这是指把数据从磁盘读出或向磁盘写入数据所经历的时间。\( T_t \)的大小与每次所读/写的字节数b和旋转速度有关：
\[ T_t = \frac{b}{rN} \]
其中，r为磁盘每秒钟的转数；N为一条磁道上的字节数，当一次读/写的字节数相当于半条磁道上的字节数时，\( T_t \)与\( T_t \)相同，因此，可将访问时间\( T_a \)表示为：
\[ T_a = T_s + \frac{1}{2r} + \frac{b}{rN} \]
2. 磁盘调度算法
(1) FCFS算法
先来先服务是一种最简单、也最容易实现的磁盘调度算法。它根据进程请求访问磁盘的先后次序进行调度。此算法的优点是公平、简单，不会出现某一进程的请求长期得不到满足的情况。但此算法平均寻道时间可能较长。
例如，现在有一个请求磁盘服务的队列，要访问的磁道顺序为：98、183、37、122、14、124、65、67，假设磁头最初在53道上。那么，磁头从53道移动到98道，然后依次移到183、37、122、14、124、124、65,最后到达67道，总共移动了640个磁道的距离。
(2) SSTF算法
该算法要求访问的磁道与当前磁头所在的磁道距离最近，以使每次的寻道时间最短。这种算法不能保证平均寻道时间最短，并且可能导致某个进程发生“饥饿”现象。
例如，用SSTF算法处理上面的请求队列。磁头当前在53道上，最接近的磁道是65。然后下一个移到最接近的67道。此时，到37道的距离是30,而到98道的距离是31,故37道离67道最近，被选为下一个服务对象。接下去的顺序是14、98、122、124,最后是183道。采用这种方法，磁头共移动了236个磁道，是FCFS算法的1/3多一点。很明显，它改善了磁盘服务。
(3) SCAN算法
该算法不仅考虑到将要访问的磁道与当前磁道间的距离，更优先考虑的是磁头当前的移动方向。磁头从磁盘的一端出发，向另一端移动，遇到所需的磁道时就进行服务，一旦在当前方向上没有请求了，磁头的移动方向就反过来，继续下面的服务。这种算法避免了出现“饥饿”现象。由于其磁头移动的规律类似电梯的运行，因而常称为电梯调度算法。
继续采用前面的例子，用SCAN算法处理上面的请求队列，但要知道磁头的移动方向。如果磁头正向0道方向移动，那么，它先为37道服务,接着是14道；到达14道后，由于在该方向上没有请求了，故磁头移动方向反过来，移向盘的另一端，服务顺序分别是65,67,98,122,124和183道。
(4) CSCAN算法
CSCAN算法规定磁头单向移动，如果只是自里向外移动，当磁头移到最外的磁道并访问后，磁头立即返回到最里的欲访问磁道，即将最小磁道号紧接着最大磁道号构成循环，进行循环扫描。.
用CSCAN算法处理上面的请求队列，假设磁头向0道方向移动，则顺序为37、14、183、124、122、98、67、65。
3. 磁盘阵列
(1) RAID0
仅提供了并行交叉存取，缩短I/O请求的排队时间，适用于大数据量的I/O请求oRAID0没有冗余或错误修复能力，成本低，一般只是在那些对数据安全性要求不高的情况下才被使用。
102
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p105 =====


天行电力培训

(2) RAID1
具有磁盘镜像功能，其比传统的镜盘速度快，读请求拥有最短寻道时间，但其磁盘容量的利用率只有
50%,它是以牺牲磁盘容量为代价的。

(3) RAID2
采用数据字或字节方式交叉存放，并行存取以获得高性能，使用海明校验码，适合大量顺序数据的访
问。由于使用多个冗余盘，其成本较高。

(4) RAID3
具有并行传输功能的磁盘阵列，是RAID2的简化版本，不同的是RAID3利用一台奇偶校验盘来完成数
据的校验功能，比起磁盘镜像，它减少了所需要的冗余磁盘数。如当阵列中只有7个盘时，可利用6个盘
作数据盘，一个盘作校验盘。磁盘的利用率为6/7。

(5) RAID4
采用独立存取磁盘阵列，数据条带交叉存放，访问请求可并行地获得满足，适合要求较高I/O请求速度
的应用场合，使用一只冗余盘存放奇偶校验码。

(6) RAID5
与RAID4的组织方式类似，但把校验块分散到所有的数据盘块中，具有独立传送的功能，各磁盘驱动
器可独立读/写，常用于I/O较频繁的事务处理中。

(7) RAID6
采用双重冗余技术，即使有两个数据磁盘发生错误，也可以重新生成数据。设置了一个专用的、可快
速访问的异步校验盘。该盘具有独立的数据访问通路，具有更好的性能，但改进很有限，且价格昂贵。

(8) RAID7
即优化的高速数据传送磁盘结构，它所有的I/O传送均是同步进行的，可以分别控制，这提高了系统
的并行性和系统访问数据的速度，每个磁盘都带有高速缓冲存储器，实时操作系统可以使用任何实时操
作芯片，达到不同实时系统的需要。

RAID7是目前最高档次的磁盘阵列。第六章 文件管理

103

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p106 =====


天行电力培训

第五章 专项练习

一、单选题：
1. 磁盘调度的目的是为了缩短（ ）。
A. 寻道时间
B. 旋转延迟
C. 传输时间
D. 启动时间
2. 在设备控制器中用于实现设备控制功能的是（ ）。
A. CPU
B. 设备控制器与处理器的接口
C. I/O 逻辑
D. 设备控制器与设备的接口
3. 在设备管理中，设备映射表（DMT）的作用是（ ）。
A. 管理物理设备
B. 管理逻辑设备
C. 实现输入/输出
D. 建立逻辑设备与物理设备的对应关系
4. 下列选项中，（ ）是操作系统中以空间换取时间的技术。
A. SPOOLing 技术
B. 虚拟技术
C. 交换与覆盖技术
D. 通道技术
5. 程序员利用系统调用打开 I/O 设备时，通常使用的设备标识是（ ）。
A. 逻辑设备名
B. 物理设备名
C. 主设备号
D. 从设备号
6. 在操作系统中，（ ）指的是一种硬件机制。
A. 通道技术
B. 缓冲池
C. SPOOLing 技术

104

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p107 =====


天行电力培训

D. 内存覆盖技术

7. 将系统调用参数翻译成设备操作命令的工作由（ ）完成。
A. 用户层 I/O
B. 设备无关的操作系统软件
C. 中断处理
D. 设备驱动程序

8. 某个磁盘系统采用最短寻道时间优先（SSTF）磁盘调度算法，假设有一个请求柱面读写的磁盘请求队列如下：27、136、58、100、72、40，当前磁头位置是 80 柱面。请问，磁盘总的移动距离为（ ）。
A. 80
B. 136
C. 167
D. 162

9. 为了使多个并发进程能有效地进行输入和输出，最好采用（ ）结构的缓冲技术。
A. 缓冲池
B. 循环缓冲
C. 单缓冲
D. 双缓冲

10. 使用单缓冲或双缓冲进行通信时，（ ）可以实现数据的双向传输。
A. 只有单缓冲
B. 只有双缓冲
C. 都
D. 都不

11. 缓冲技术的缓冲池在（ ）中。
A. 主存
B. 外存
C. ROM
D. 寄存器

12. SPOOLing 技术可以实现设备的（ ）分配。
A. 独占
B. 共享
C. 虚拟
D. 物理

13. 下面设备中属于共享设备的是（ ）。

105

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p108 =====


天行电力培训
A. 打印机
B. 磁带机
C. 磁盘
D. 磁带机和磁盘
14. 在系统内存中设置磁盘高速缓冲区的主要目的是（ ）。
A. 减少磁盘I/O次数
B. 减少平均寻道时间
C. 提高磁盘数据可靠性
D. 实现设备无关性
15. CPU输出数据的速度远远超过打印机的打印速度，影响程序执行速度，为解决这一问题，可以采用（ ）。
A. 通道技术
B. 虚拟存储器
C. 并行技术
D. 缓冲技术
16. 在SPOOLing系统中，用户进程实际分配到的是（ ）。
A. 用户所要求的外设
B. 外存区，即虚拟设备
C. 设备的一部分存储区
D. 设备的一部分空间
17. 下列各种算法中，（ ）和其他算法存在根本的不同。
A. 电梯调度
B. FCFS算法
C. CLOCK算法
D. 银行家算法
18. 以下磁盘调度算法中，有可能会引起饥饿的是（ ）。
A. FCFS
B. 扫描
C. 最短寻道时间优先
D. 循环扫描
19. 以下（ ）设备适合采用DMA的I/O控制方式。
A. 打印机
B. 键盘
106
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p109 =====


天行电力培训

C. 鼠标

D. 磁盘

20. 下列算法中，用于磁盘调度的是（ ）。

A. 时间片轮转调度算法

B. LRU算法

C. 最短寻找时间优先算法

D. 优先级高者优先算法

二、多选题：

21. 进行设备分配时所需的数据结构有（ ）

A. 控制器控制表

B. 通道控制表

C. 系统设备表

D. 内存分配表

22. 下列关于设备属性的叙述中，不正确的是（ ）。

A. 字符设备的基本特征是可寻址到字节，即能指定输入的源地址或输出的目标地址

B. 共享设备必须是可寻址的和可随机访问的设备

C. 共享设备是指同一时刻内允许多个进程同时访问的设备

D. 在分配共享设备和独占设备时都可能引起进程死锁

23. 下列各项中，（ ）是通道类型

A. 字节多路通道

B. 数据选择通道

C. 数组多路通道

D. 菊花链通道

24. SPOOLing 系统的主要组成部分是（ ）

A. 输入井和输出井

B. 输入缓冲区和输出缓冲区

C. 输入进程和输出进程

D. 输入控制器和输出控而器

25. 下列关于 DMA 方式的描述中，错误的是（ ）。

A. DMA 是一个专门负责输入/输出的处理机

B. I/O 过程由 DMA 控制器负责，CPU 只需要在预处理和后处理阶段进行干预

C. CPU 通过程序的方式给出 DMA 可以解释的程序

107

CS 扫描全能王

3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p110 =====


天行电力培训

D. DMA 不需要 CPU 指出所取数据的地址和长度

26. 下列关于缓冲区的描述，错误的是（ ）。

A. 缓冲区是一种专门的硬件缓冲器，不能用内存来实现

B. 缓冲区的作用是提高 CPU 和 I/O 设备之间的速度匹配

C. 缓冲区只能用于输入设备，不能用于输出设备

D. 缓冲区只能用于块设备，不能用于字符设备

27. 下列关于独占设备和共享设备的叙述中，正确的是（ ）。

A. 打印机、扫描仪等属于独占设备

B. 对独占设备往往采用静态分配方式

C. 共享设备是指一个作业尚未撤离，另一个作业即可使用，但每个时刻只有一个作业使用

D. 对共享设备往往采用静态分配方式

28. 下列选项中，（ ）属于设备驱动程序的功能。

A. 接收进程发来的 I/O 命令和参数，并检查其合法性

B. 查询 I/O 设备的状态

C. 发出 I/O 命令，启动 I/O 设备

D. 对 I/O 设备传回的数据进行分析和缓冲

29. 下列关于 SPOOLing 技术的论述中，正确的是（ ）。

A. 需要外存的支持

B. 需要多道程序设计技术的支持

C. 可以让多个作业共享一台独占式设备

D. 由用户作业控制设备与输入/输出井之间的数据传送

30. 对于具备设备独立性的系统，下列叙述中正确的是（ ）。

A. 可以使用文件名访问物理设备

B. 用户程序使用逻辑设备名访问物理设备

C. 需要建立逻辑设备与物理设备之间的映射关系

D. 更换物理设备后必须修改访问该设备的应用程序

三、判断题：

31. 在配有操作系统的计算机中，用户程序通过 I/O 指令直接使用外部设备。（ ）

A. 正确  B. 错误

32. 旋转延迟的大小与文件的物理结构有关。（ ）

A. 正确  B. 错误

33. 磁盘是可共享设备，但在每个时刻最多只能由一个作业启动它。（ ）

108

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p111 =====


天行电力培训
A. 正确  B. 错误
34. 时间片分配是设备分配常用的一种算法。（ ）
A. 正确  B. 错误
35. 实现SPOOLing系统时，必须在磁盘上开辟出称为输入井和输出井的专门区域用以存放作业信息和作业执行结果。（ ）
A. 正确  B. 错误
36. 引入缓冲技术的主要目的是提高CPU与设备之间的并行程度。（ ）
A. 正确  B. 错误
37. 通道是通过通道程序来对I/O设备进行控制的。（ ）
A. 正确  B. 错误
38. SPOOLing系统就是脱机I/O系统。（ ）
A. 正确  B. 错误
39. 虚拟设备是指把一个物理设备变换成多个对应的逻辑设备。（ ）
A. 正确  B. 错误
40. 虚拟设备是通过缓冲技术来实现的。（ ）
A. 正确  B. 错误
109
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p112 =====


天行电力培训

第五章 习题答案及解析

一、单选题：
1. A
解析：磁盘调度就是为了可以尽快找到资源所在的磁道，即缩短寻道时间。调度算法直接决定寻道时间，从而决定了总的存取时间。
考点：磁盘调度的概念
2. C
解析：接口用来传输信号，I/O 逻辑用来实现对设备的控制。
考点：设备控制器的基本概念
3. D
解析：设备映射表中记录了逻辑设备对应的物理设备，体现了两者的对应关系。对设备映射表来说，不能实现具体的功能即管理物理设备。
考点：设备映射表的概念
4. A
解析：SPOOLing 技术是用空间换时间的技术。虚拟技术中的虚拟存储技术是解决存储空间不够，使用用户用到大于实际存储空间的技术。交换和覆盖技术也是解决存储空间不够的问题。通道是为了提高 I/O 设备与 CPU 的并行能力。
考点：SPOOLing 技术的概念
5. A
解析：考查系统调用的设备标识。用户程序对 I/O 设备的请求采用逻辑设备名，而在程序实际执行时使用物理设备名。
考点：系统调用设备的标识
6. A
解析：通道是一种特殊的处理机，所以属于硬件技术。SPOOLing 技术、缓冲池、内存覆盖都是在内存的基础上通过软件实现的。
考点：通道的基本概念
7. B
解析：将系统调用参数翻译成设备操作命令的工作由设备无关的操作系统软件完成。设备无关的操作系统软件是 I/O 软件的一部分，它向上层提供系统调用的接口，根据设备类型选择调用相应的驱动程序。设备驱动程序负责执行操作系统发出的 I/O 命令，因设备的不同而不同。
考点：设备无关的基本概念
8. D
解析：SSTF 要求访问的柱面与当前柱面的距离最近，所以访问的顺序为 80、72、58、40、27、100、136,从 80 到 136 总的移动距离是 8+14+18+13+73+36=162。
考点：磁盘调度

110

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p113 =====


天行电力培训

9. A
解析：缓冲池是系统的共用资源，可供多个进程共享，并且既能用于输入又能用于输出。其一般包含三种类型的缓冲：①空闲缓冲区；②装满输入数据的缓冲区；③装满输出数据的缓冲区。为了管理上的方便，可将相同类型的缓冲区链成一个队列。B、C、D属于专用缓冲。
考点：缓冲技术的概念

10. C
解析：两个通信进程之间若只设置单缓冲区，则同一时刻只能实现单向传输，但可在一段时间内用于发送数据，另一段时间内用于接收数据。若设置双缓冲区，则同一时刻可以实现双向传输。
考点：缓冲技术的概念

11. A
解析：缓冲技术的缓冲池在内存中。
考点：数据缓冲技术

12. C
解析：SPOOLing 技术实现将一台物理 I/O 设备虚拟为多台逻辑 I/O 设备。
考点：SPOOLing 技术

13. C
解析：共享设备是指在一段时间间隔内可被多个进程同时访问的设备，只有磁盘满足。打印机在一段时间间隔内被多个进程访问时打印出来的文档就会错乱；磁带机旋转到所需的读写位置需要较长的时间，若一段时间间隔内被多个进程访问，磁带机就只能一直旋转，没时间读写。
考点：共享设备的概念

14. A
解析：使用磁盘高速缓冲区的目的是匹配磁盘和内存速度的差异，减少磁盘 I/O 次数。当有一进程请求访问某个盘块中的数据时，先去查看磁盘高速缓冲器，若有，直接从中提取数据，若无，再访问磁盘并且把访问内容写入高速缓冲，之后再访问该内容时就可以直接访问高速缓冲区。
考点：磁盘高速缓冲

15. D
解析：缓冲技术可缓和 CPU 与 I/O 设备间速度不匹配的矛盾。
考点：缓冲的概念

16. B
解析：通过 SPOOLing 技术可将一台物理 I/O 设备虚拟为多台逻辑 I/O 设备，同样允许多个用户共享一台物理 I/O 设备，所以 SPOOLing 技术并不是将物理设备真的分配给用户进程。
考点：SPOOLing 技术的实现原理

17. D
解析：电梯调度、FCFS 算法、CLOCK 算法都可以是磁盘调度算法，而银行家算法是死锁的避免算法。
考点：磁盘调度算法的种类

111

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p114 =====


天行电力培训
18. C
解析：最短寻道时间优先算法要求访问的磁道与当前磁头所在的磁道距离最近,以使每次的寻道时间最短，这容易使得磁头一直在某个磁盘区域来回移动，而远离该区域的进程，其请求可能长期得不到满足。
考点：最短寻道优先算法，进程资源共享问题
19. D
解析：直接存储器存取方式 DMA 是一种在外设和内存之间进行的以数据块为单位的快速的信息传输方式,适合于磁盘和内存间的信息交换，而其他几种外设只能以串行方式与存储器沟通。
考点：DMA，磁盘的数据交换方式
20. C
解析：A 和 D 可以是进程调度算法；B 可以是页面淘汰算法；只有 C 是磁盘调度算法。
考点：磁盘调度算法的种类
二、多选题：
21. ABC
解析：进行设备分配时所需的数据结构有：设备控制表、控制器、控制表、通道控制表、系统设备表等。
22. ACD
解析：可寻址是块设备的基本特征，A 错误。如果共享设备不是可寻址的和可随机访问的，就不能保证数据的完整性和一致性，也不能提高设备的利用率，B 正确。共享设备是指一段时间内允许多个进程同时访问的设备，C 错误。分配共享设备不会引起进程的死锁，D 错误。
考点：共享设备的概念
23. ABC
解析：通道可以分为字节多路、数组选择、数组多路三种
24. ABC
解析：SPOOLing 系统的主要组成部分是输入井和输出井、输入缓冲区和输出缓冲区、输入进程和输出进程。
25. ACD
解析：DMA 不是一个处理机，而是一个控制器，A 错误。CPU 不需要给出 DMA 可以解释的程序，而给 DMA 发出一条指令，同时设置 DMA 控制器中寄存器的值，来启动 DMA，C 错误。DMA 需要 CPU 指出所取数据的地址与长度，这些参数存放在 DMA 控制器的寄存器中，D 错误。
考点：DMA 的基本概念
26. ACD
解析：缓冲区是一个存储区域，可由专门的硬件寄存器组成，也可利用内存来实现。缓冲区的作用是提高 CPU 与 I/O 设备之间的速度匹配，因为 CPU 速度远高于 I/O 设备的速度，若没有缓冲区，则 CPU 就要等待 I/O 设备完成操作，造成资源浪费。缓冲区可用于输入设备和输出设备，如键盘、打印机等。缓冲区也可用于块设备和字符设备，如磁盘、键盘。
考点：缓冲区的概念
112
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p115 =====


天行电力培训

27. ABC
解析：独占设备采用静态分配方式，而共享设备采用动态分配方式。
考点：独占设备、共享设备的概念

28. ABC
解析：设备驱动程序的功能是管理I/O设备。数据的分析和缓冲是由进程或操作系统完成的。
考点：设备驱动程序的功能

29. ABC
解析：SPOOLing技术是操作系统中采用的一项将独占设备改造成共享设备的技术。输入井、输出井是外存磁盘上的空间，A正确。SPOOLing技术建立在多道程序设计的基础上，在一段时间内，输入进程、输出进程是可以和运行的作业进程并发执行的，B正确。SPOOLing技术实现了将独占设备改造成共享设备的技术，C正确。设备与输入井、输出井之间的数据传送是由操作系统实现的，D错误。
考点：SPOOLing技术的概念

30. ABC
解析：设备可视为特殊文件，A正确。用户使用逻辑设备名来访问物理设备，有利于设备独立性，B正确。通过逻辑设备名访问物理设备时，需要建立逻辑设备和物理设备之间的映射关系，C正确。应用程序按逻辑设备名访问设备，再经驱动程序的处理来控制物理设备，若更换物理设备，则只需更换驱动程序，而无须修改应用程序，D错误。
考点：页面置换算法的特点和工作集的概念

三、判断题：

31. B
解析：用户程序通过系统调用使用外部设备。
考点：系统调用

32. A
解析：与旋转延迟有关的因素：文件的物理结构与磁盘空间的分配方式——连续分配、链接分配和索引分配。连续分配的磁盘中，文件的物理地址连续；链接分配方式的磁盘中，文件的物理地址不连续，因此与旋转延迟都有关。
考点：与旋转延迟有关的因素

33. A
解析：磁盘是可共享设备（分时共享），是指某段时间内可以有多个用户进行访问。但某一时刻只能有一个作业可以访问。
考点：分时共享的原理

34. B
解析：时间片分配是进程调度的常用算法，设备分配的常用算法主要有先来先服务算法和最高优先级优先算法。
考点：设备分配的常用算法

35. A

113

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-操作系统-讲义-p116 =====


天行电力培训

解析：SPOOLing系统主要有以下三部分：①输入井和输出井。②输入缓冲③输入进程和输出进程。
考点：SPOOLing技术
36. A
解析：引入缓冲技术的主要目的是提高CPU与设备之间的并行程度。
考点：缓冲技术
37. A
解析：通道是通过通道程序来对I/O设备进行控制的。
考点：通道
38. B
解析：SPOOLing系统是假脱机、真联机技术。
考点：SPOOLing技术
39. A
解析：虚拟设备是指把一个物理设备变换成多个对应的逻辑设备。
考点：虚拟设备的概念
40. B
解析：SPOOLing技术是操作系统中采用的一种将独占设备改造为共享设备的技术。通过这种技术处理后的设备通常称为虚拟设备。
考点：SPOOLing技术的概念

114

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
