# OCR 中间产物 — 计算机组成 · 第 一 章 计算机系统概述
> 来源：2-3-计算机组成计算机类讲义.pdf  整章物理页(3, 17)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p003 =====


天行电力培训
第一章 计算机系统概述
第一章 知识点

第一节 计算机系统简介
知识点1 计算机的分代
ENIAC（电子数字积分计算机，Electronic Numerical Integrator And Computer）是第一台正式运转的通用电子计算机。自从这台计算机问世以来，从使用的元器件角度来看，计算机的发展大致经历了4代的变化。
● 第一代（1946～1954）电子管计算机；
● 第二代（1955～1964）晶体管计算机；
● 第三代（1965～1973）集成电路计算机；
● 第四代（1974～现在）大规模和超大规模集成电路计算机。
在计算机系统发展历史中，摩尔定律(Moore's Law)是一个很重要的概念。Intel的创始人之一高登·摩尔（Gordon Moore）于1965年提出了著名的摩尔定律，预言单位平方英寸芯片的晶体管数目每过18到24个月就将增加一倍。
计算机的分类方法有很多种，主要的分类方式有：
按所处理的信号分类：(1)模拟计算机；(2)数字计算机。
按硬件的组合及用途分类：(1)专用计算机；(2)通用计算机。
按计算机的规模分类：(1)微型计算机；(2)工作站；(3)小型计算机；(4)主机；(5)小巨型计算机；(6)巨型计算机。
现实中的分类：(1)服务器；(2)工作站；(3)台式机；(4)便携机；(5)手持机。

知识点2 计算机的组成
计算机系统就是按人的要求接收和存储信息，自动地进行数据处理和计算，并输出结果信息的系统。计算机系统由硬件（子）系统和软件（子）系统组成。前者是借助电、磁、光、机械等原理构成的各种物理部件的有机组合，是系统赖以工作的实体。后者是各种程序和文件，用于指挥全系统按指定的要求进行工作。
在学习计算机组成时，应当注意如何区别计算机体系结构（Computer Architecture）与计算机组成（Computer Organization）、计算机实现（Computer Implementation）这些基本概念。
计算机体系结构（Computer Architecture）：计算机体系结构是指那些能够被程序员所看见的计算机系统的属性，即概念性的结构与功能特性。
计算机组成（Computer Organization）：计算机组成是指如何实现计算机体系结构所体现的属性，它包含了许多对程序员来说是透明的（即程序员不知道的）硬件细节。
计算机实现（Computer Implementation）：指计算机组成的物理实现。它包括处理机、主存等部件的物理结构，器件的集成度和速度，信号传输，器件、模块、插件、底板的划分与连接，专用器件的设计，电源、冷却、装配等技术以及有关的制造工艺和技术等。

1

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p004 =====


天行电力培训

第二节 现代计算机的体系结构

知识点1 冯诺依曼计算机的组成

现代计算机绝大部分都是采用冯·诺依曼体系结构，冯·诺依曼计算机的特点是：
● 采用二进制形式表示数据和指令；
● 采用存储程序方式（指令流驱动）；
● 由运算器、存储器、控制器、输入装置和输出装置5大部件组成计算机系统。
现代的计算机的基本结构如图1-1所示。图中实线为数据线，虚线为控制线和反馈线。

图1-1 以存储器为中心的计算机结构框图

知识点2 冯诺依曼计算各个组成部分的功能

冯·诺依曼计算机各个部件的功能：
● 运算器用来完成算术运算和逻辑运算，并将运算的中间结果暂存在运算器内。
● 存储器用来存放数据和程序。
● 控制器用来控制、指挥程序和数据的输入，运行以及处理运算结果。
● 输入设备用来将人们熟悉的信息形式转换为机器能识别的信息形式，主要有键盘、鼠标等。
● 输出设备可将机器运算结果转换为人们熟悉的信息形式，主要有打印机、显示器等。
其中，运算器与控制器往往合成在同一芯片上，通常将它们合起来统称为中央处理器，简称为CPU。将CPU与存储器合在一起称为主机，输入与输出设备统称为外设。

第三节 计算机软件的分类

知识点1 系统软件

系统软件是一组保证计算机系统高效、正确运行的基础软件，通常作为系统资源提供给 用户使用。系统软件主要有操作系统（OS）、数据库管理系统（DBMS）、语言处理程序、 分布式软件系统、网络软件系统、标准库程序、服务性程序等。

知识点2 应用软件

应用软件是指用户为解决某个应用领域中的各类问题而编制的程序，如各种科学计算类 程序、工程设计类程序、数据统计与处理程序等。
注意：数据库管理系统(DBMS)和数据系统(DBS)是有区别的。DBMS 是位于用户和操作系统之间的一层数据

2

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p005 =====


据管理软件，是系统软件；而DBS是指计算机系统中引入数据库后的系统，一般由数据库、数据库管理系统、数据库管理员(DBA)和应用系统构成。

第四节 计算机的层次结构

知识点1 计算机语言

1. 机器语言。

又称二进制代码语言，需要编程人员记忆每条指令的二进制编码。机器语言是计算机唯一可以直接识别和执行的预言。

2. 汇编语言。

汇编语言用英文单词或其缩写代替二进制的指令代码，更容易为大福记忆和理解。使用汇编语言编辑的程序，必须经过一个称为汇编程序的系统软件的翻译将其转换为计算机的机器语言后，才能在计算机的硬件系统上执行。

3. 高级语言。

高级语言(如C、C++、Java等)是为方便程序设计人员写出解决问题的处理方案和解题过程的程序。通常高级语言需要经过编译程序编译强成无编匱言程序，然后经过汇编操作得到机器语言程序，或直接由高级语言程序翻译成机器程序。

知识点2 虚拟机

虚拟机(Virtual Machine)是一个抽象的计算机，它由软件实现，并与实际机器一样，都具有一个指令集并可以使用不同的存储区域。

通过虚拟机的概念，将计算机的软件和硬件联系在一起。

虚拟机可分为：操作系统虚拟机、汇编语言虚拟机、高级语言虚拟机和应用语言虚拟机等几个层次。如图1-2所示。

3

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p006 =====


天行电力培训

应用语言虚拟机 M₅（应用语言）
用应用语言编写的应用语言程序经应用程序包翻译成高级语言

↓

高级语言虚拟机 M₄（高级语言）
高级语言程序经编译程序翻译成汇编语言（或某种中间语言程

↓

汇编语言虚拟机 M₃（汇编语言）
汇编语言程序经汇编程序翻译成机器语言程

↓

操作系统虚拟机 M₂（作业控制语言）
由机器语言程序解释操作系统命令

↓

传统机器 M₁（机器语言）
由微程序解释机器指令

↓

微程序机器 M₀（微指令）
由硬件直接执行

图 1-2 计算机系统的层次结构图

本课程主要讨论传统机器M1和微程序机器M0的组成原理和设计思想。

某些特定的功能可以由软件来完成，也可以由硬件来完成，即硬件和软件在逻辑上是等价的。在具体应用中，要根据当时的成本、速度、可靠性等因素来决定由软件还是由硬件来实现。

第五节 计算机的性能指标

知识点 1 几个基本概念

机器字长：指 CPU 一次能处理数据的位数，它标志着计算机的计算精度。

存储容量包含主存和外存的容量。

主存储器：CPU 可以直接访问的存储器，需要执行的程序与需要处理的数据就放在主存之中。主存容量大则可以运行比较复杂的程序，并可存入大量信息，可利用更完善的软件支持环境。所以，计算机处理能力的大小在很大程度上取决于主存容量的大小。

外存容量：外存容量一般是指计算机系统中联机运行的外存储器容量。由于操作系统、编译程序及众多的软件资源往往存放在外存之中，需用时再调入主存运行。在批处理、多道程序方式中，也常将各用户待执行的程序、数据以作业形式先放在外存中，再陆续调入主存运行。所以，联机外存容量也是一项重要指标，一般以字节数表示。

4

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p007 =====


天行电力培训

知识点2 描述计算运算速度的指标

MIPS (Million Instructions Per Second)：它表示每秒百万条指令数。

MFLOPS (Million Floating Point Operations Per Second)：每秒百万次浮点操作次数。

CPI (Cycle Per Instruction)：表示每条指令周期数，即执行一条指令所需的平均时钟周期数。

吞吐量：一台计算机在某一时间间隔内能够处理的信息量。

响应时间：从输入有效到系统产生响应之间间隔的时间。

主频/时钟周期：CPU的工作节拍受一个主时钟的控制，主时钟的频率叫做CPU的主频；主频的倒数叫做CPU的时钟周期。

CPU执行时间：表示CPU执行程序所占用的CPU时间。

注意：各个指标都不能完全表征出一台计算机的性能。

5

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p008 =====


天行电力培训
第一章 专项练习
一、单选题
1、一个完整的计算机系统应该包括（ ）两大部分。
A.主机和外设
B.硬件系统和操作系统
C.硬件系统和软件系统
D.硬件系统和系统软件
2、下面是有关反映计算机中存储器容量的计量单位的叙述，其中错误的是（ ）。
A.最小的计量单位为位(bit)，表示一位“0”或“1”，一个字节为8位
B.最基本的计量单位是字节(Byte)，因而指令、数据和地址的长度都是8的倍数
C.主存储器的编址单位一般是字节的倍数
D.主存容量为1KB，其含义是主存储器中能存放1000个字节的二进制信息
3、至今为止，计算机中的所有信息仍以二进制方式表示的理由是（ ）。
A.节约元件
B.运算速度快
C.物理器件性能所至
D.信息处理方便
4、冯·诺依曼机工作方式的基本特点是（ ）。
A.多指令流单数据流
B.按地址访问并顺序执行命令
C.堆栈操作
D.存储器按内部选择地址
5、寄存器中的值有时是地址，因此只有计算机的（ ）才能识别它。
A.译码器
B.判断程序
C.指令
D.时序信号
6、没有硬盘存储器的计算机监控程序可以存放在（ ）。
A.RAM
B.FLASH
C.RAM 或 ROM
D.CPU
7、目前大多数集成电路生产中，所采用的基本材料为（ ）。
A.单晶硅
B.非晶硅
C.锑化铟
D.硫化镉
8、电子计算机技术在半个世纪中虽有很大的进步，但至今其运行仍遵循着一位科学家提出的基本原理。他是（ ）。
6
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p009 =====


天行电力培训
A.牛顿
B.爱因斯坦
C.爱迪生
D.冯•诺依曼
9、存储器的1MB单位相当于多少KB单位（ ）。
A.512
B.1024
C.10242
D.10244
10、当前设计高性能计算机的重要技术途径是（ ）。
A.提高CPU主频
B.扩大主存容量
C.采用非冯•诺依曼体系结构
D.采用并行处理技术
11、微机一般是16位机或32位机，它指的是机器的（ ）。
A.速度
B.容量
C.系列号
D.字长
12、关于“软硬件逻辑功能等价性”，以下说法正确的是（ ）
A. 硬件和软件在任何情况下执行效率相同
B. 所有功能都既可用硬件实现也可用软件实现
C. 硬件实现通常比软件实现性能更高
D. 软件实现的功能无法由硬件替代
13、对计算机的软、硬件资源进行管理的是（ ）。
A.操作系统
B.数据库管理系统
C.语言处理系统
D.用户程序
14、通常划分计算机发展时代是以（ ）为标准的。
A.所用的电子元器件
B.运算速度
C.计算机结构
D.所用语言
15、计算机中数据处理中心是（ ）。
A.主机
B.运算器
C.控制器
D.I/O系统
16、在计算机术语中，将CPU和存储器和在一起称为（ ）。
7

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p010 =====


天行电力培训
A.主机
B. CPU
C. ALU
D. I/O 系统
17、在计算机系统中，多个系统部件之间信息传送的公共通路称为（ ）。
A. 数据线
B. 地址线
C. 控制线
D. 总线
18、高级语言源程序转换为机器级目标代码文件的程序是（ ）。
A. 汇编程序
B. 链接程序
C. 编译程序
D. 解释程序
19、计算机硬件能够直接执行的是（ ）。
A. 仅机器语言程序
B. 仅机器语言程序、汇编语言程序
C. 仅机器语言程序、硬件描述语言程序
D. 机器语言程序、汇编语言程序、硬件描述语言程序
20、某计算机主频为 1.2 GHz，其指令分为 4 类，它们在基准程序中所占比例及 CPI 如下表所示。
指令类型所占比例CPI
A    50%    2
B    20%    3
C    10%    4
D    20%    5
该机的 MIPS 数是（ ）。
A. 100
B. 200
C. 400
D. 600

二、多选题：
1、下列四种设备中，属于计算机输入设备的是（ ）。
A. UPS
B. 鼠标
C. 绘图仪
D. 键盘
2、以下属于计算机特点的是（ ）。
A. 存储容量大
B. 自动化程度高
8
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p011 =====


天行电力培训
C.逻辑运算能力强
D.运算速度快
3、程序设计语言包括（ ）。
A.机器语言
B.汇编语言
C.指令语言
D.高级语言
4、关于解释系统的叙述中，正确的是（ ）。
A.解释程序不是直接执行，而是转换成机器可识别码之后才能执行
B.使用解释系统时会区分编译阶段和运行阶段
C.目标程序可以脱离其语言环境独立执行，使用比较方便、效率较高
D.一般来说，建立在编译基础上的系统在执行速度要优于建立在解释执行基础上的系统
5、下列说法中正确的是（ ）。
A.任何可以由软件实现的操作也可以由硬件来实现
B.固件就功能而言类似于硬件，而从形态来说又类似于软件
C.在计算机系统的层次结构中，微程序级属于硬件级
D.数据库管理系统是应用软件
6、操作系统是其它应用软件运行的基础，（ ）是操作系统。
A.MSOffice2013
B.Windows7
C.Linux
D.Unix
7、计算机按数据处理的方式可分为（ ）。
A.专用计算机
B.数字计算机
C.通用计算机
D.模拟计算机
8、微型计算机主要部件包括CPU显示器、声卡、光驱、显示卡、机箱、电源、（ ）。
A.主板
B.内存
C.摄像头
D.硬盘
9、用微程序直接解释另一种机器指令系统的方法称为（ ），用机器语言解释实现软件移植的方法称为（ ）。
A.模拟
B.仿真
C.被模拟的机器
D.被仿真的机器
10、计算机系统的特点有（ ）。
A.能按用户的要求接收和存储信息
9
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p012 =====


天行电力培训
B. 是一个由硬件系统组成的裸机
C. 操作系统是它的一个组成部分
D. 具有对不同用户进行不同控制执行的能力
E. 允许各用户随意地使用系统中的资源

三、判断题（A.正确 B.错误）
1、计算机系统由主机和外设组成。（ ）
2、在数字计算机中所以采用二进制的原因之一是因为二进制的运算简单。（ ）
3、计算机的巨型化是指体积大、设备多。（ ）
4、键盘和显示器都是计算机的I/O设备，键盘是输入设备，显示器是输出设备。（ ）
5、计算机软件一般包括系统软件和编辑软件。（ ）
6、计算机高级语言翻译成低级语言只有解释一种方式。（ ）
7、随着半导体集成电路的发展，外部设备在计算机系统硬件的价格中所占的比重将越来越低。（ ）
8、在计算机系统的六层结构中，指令系统层属于硬件部分，因为它是由硬件实现的。（ ）
9、“存储程序”工作方式要求程序执行前必须将程序和原始数据全部送入主存，一旦启动，计算机便能自动逐条执行指令，无需人工干预。（ ）
10、现代计算机的发展受半导体材料限制，人们正转向生物计算机、光计算机量子计算机、的研制，软件方面也开展人工智能的研究。（ ）

10
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p013 =====


天行电力培训
第一章 答案及解析

一、单选题
1、
答案：C
解析：计算机系统包括软件和硬件系统两部分。操作系统和系统软件均属于软件系统。注意“系统软件”指OS、编译器、数据库管理系统等具体软件，而“软件系统”是一个抽象概念，指所有软件的集合。
考点：计算机系统组成
2、
答案：D
解析：1KB等于2¹⁰即1024B。
考点：最小存储单位
3、
答案：C
解析：第一台电子计算机曾用十进制表示信息，由于物理器件经常出错才改为二进制。
考点：计算机硬件数据表示的机制
4、
答案：B
解析：冯诺依曼机的特点之一是指令执行按地址并且顺序执行
考点：冯诺依曼机的特点
5、
答案：C
解析：指令格式中区分操作码、地址码（地址或操作数）
考点：指令格式
6、
答案：B
解析：有些计算机终端自身没有硬盘，操作系统可以放在自身的FLASH存储器或者ROM里，类似手机操作系统。
考点：计算机运行原理
7、
答案：A
解析：单晶硅是集成电路的主要生产材料
考点：集成电路芯片材料
8、
答案：D
解析：现今的计算机依然符合冯•诺依曼体系结构。
考点：冯•诺依曼计算机设计思路
9、
答案：B
解析：1MB=1024KB

11

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p014 =====


天行电力培训
考点：存储单位
10、
答案：D
解析：当前设计高性能计算机主要通过并行处理技术来实现。
考点：计算机性能提高途径
11、
答案：D
解析：字长是CPU一次能处理的二进制数的位数，通常有16位、32位、64位。
考点：机器字长的概念
12、
答案：C
解析：软硬件逻辑功能等价性指某些功能可通过硬件或软件实现，但硬件实现通常速度更快、性能更优。A项错在执行效率不同，B项错在并非所有功能都具备这种等价性，D项与等价性概念相反。
考点：计算机系统概述
13、
答案：A
解析：操作系统对计算机的软、硬件资源进行管理。
考点：操作系统的功能
14、
答案：A
解析：按照计算机的电子元器件，把计算机发展时代划分为四个时代
考点：计算机分代依据
15、
答案：B
解析：运算器负责对数据进行算术运算和逻辑运算。
考点：运算器的功能
16、
答案：A
解析：CPU和存储器构成计算机的“主机”，其他部件均属于“外设”
考点：主机的含义
17、
答案：D
解析：计算机的各个部件一般是通过“总线”进行互联，从而进行数据和信息的传递
考点：总线的概念
18、
答案：C
解析：翻译程序是指把高级语言源程序转换成机器语言程序(目标代码)的软件。翻译程序有两种:一种是编译程序，它将高级语言源程序一次全部翻译成目标程序，每次执行程序时，只需执行目标程序，因此只要源程序不变，就无须重新编译。另一种是解释程序，它将源程序的一条语句翻译成对应的机器目标代码，并立即执行，然后翻译下一条源程序语句并执行，直至所有源程序语句全部被翻译并执行完。所以解释程序的执行过
12
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p015 =====


天行电力培训

程是翻译一句执行一句，并且不会生成目标程序。汇编程序也是一种语言翻译程序，它把汇编语言源程序翻译为机器语言程序。汇编语言是一种面向机器的低级语言，是机器语言的符号表示，与机器语言一一对应。
考点：编译的含义
19、
答案：A
解析：硬件能直接执行的只能是机器语言( 二进制编码)，汇编语言是增强机器语言的可读性和记忆性的语言，经过汇编后才能被执行。
考点：机器语言的含义
20、
答案：C
解析：基准程序的平均 CPI 是 2×0.5+3×0.2+4×0.1+5×0.2=3，计算机的主频为 1.2GHz，为 1200MHz，该机器的是 MIPS 为 1200/3=400。
考点：MIPS 指标的计算

二、多选题：
1、
答案：BD
解析：UPS 是不间断电源，绘图仪是输出设备。
考点：计算机输入设备
2、
答案：ABCD
解析：计算机的特点有，运算速度快、运算精度高、存储容量大、自动化 程度高具有逻辑运算能力。
考点：计算机的特点
3、
答案：ABD
解析：C 选项不属于程序设计语言。
考点：程序设计语言
4、
答案：AD
解析：B 选项：编译语言程序执行分为编译、执行两个阶段。C 选项是编译 型语言的特点。
考点：解释程序的特点
5、
答案：AC
解析：固件就功能而言类似于软件，而从形态来说又类似于硬件，故 B 错误；数据库管理系统是系统故 D 错误
考点：软硬件功能等价性、固件含义
6、
答案：BCD
解析：A 选项属于办公软件。
考点：常见操作系统

13

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p016 =====


三、判断题：
1、
答案：B
解析：仅微型计算机由主机和外设组成，计算机有多种形态，如单片机、服务器等，所以这样回答不准确，应该答“硬件系统和软件系统”
考点：计算机组成
2、
答案：A
解析：注意，此处说的是原因之一，运算简单也是原因之一。在计算机内部通常用二进制代码来作为内部存储、传输和处理数据。
考点：二进制
3、
答案：B
解析：计算机的巨型化是指功能更加强大，运算速度更快，存储容量更大。
考点：巨型化
4、
答案：A
解析：计算机的输入设备和输出设备合称为I/O设备。输入设备有键盘、鼠标、 扫描仪等；输出设备有显示器、打印机、绘图仪等
14
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 2-3-计算机组成计算机类讲义-p017 =====


天行电力培训

考点：I/O设备
5、
答案：B
解析：计算机软件一般包括系统软件和应用软件
考点：软件系统
6、
答案：B
解析：高级语言翻译成低级语言主要分为编译和解释两种方式。
考点：高级语言和低级语言的转化
7、
答案：A
解析：半导体集成电路是将晶体管、二极管等有源元件和电阻器、电容器等无 -源元件，按照一定的电路互联，“集成”在一块半导体单晶片上，从而完成特定的电路或者系 统功能。
考点：集成电路
8、
答案：B
解析：指令系统处在硬件系统和软件系统之间，是硬、软件之间的接口部分，对两部分都有重要影响。因此它不属于纯粹的硬件部分，而是硬件和软件之间的桥梁。
考点：计算机的层次结构
9、
答案：A
解析：根据“冯·诺依曼机基本思想”和“存储程序工作方式”部分，明确指出“将事先编制好的程序和原始数据送入主存后才能执行”，且“一旦程序被启动执行，就无须操作人员的干预，计算机会自动逐条执行指令，直至程序执行结束”。
考点：指令执行
10、
答案：A
解析：计算机硬件和软件都在发展生物计算机和人工智能等软硬件技术近些年都有研究。
考点：计算机发展趋势

15

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
