# OCR 中间产物 — 数据库 · 第 三 章 关系数据理论
> 来源：8-3-数据库计算机类讲义.pdf  整章物理页(23, 32)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p023 =====


天行电力培训
第三章 关系数据理论
第三章 知识点
知识点1：数据依赖
数据依赖是一个关系内部属性与属性之间的一种约束关系。
通过属性间值的相等与否体现出来的数据间相关联系。它是现实世界属性间相互联系的抽象，是数据内 在的性质，是语义的体现。
知识点2：数据依赖的类型
主要类型是函数依赖（Functional Dependency，FD）和多值依赖（Multi-Valued Dependency，MVD）。
知识点3：关系模式常见问题
数据冗余、更新异常、插入异常、删除异常。
知识点4：函数依赖
设R（U）是一个属性集U上的关系模式，X和Y是U的子集。若对于R（U）的任意一个可能的关系r，r中不可能存在：两个元组在X上的属性值相等，而在Y上的属性值不等，则称“X函数确定Y”或“Y函数依赖于X”，记作X→Y。
知识点5：平凡函数依赖与非平凡函数依赖
X→Y，但Y⊈X则称X→Y是非平凡的函数依赖。
X→Y，但Y⊆X则称X→Y是平凡的函数依赖。若不特别声明，总是讨论非平凡的函数依赖。
若X→Y，则X称为这个函数依赖的决定因素。
若X→Y，Y→X，则记作X←→Y。
若Y不函数依赖于X，则记作X↛Y。
知识点6：完全函数依赖与部分函数依赖
在R（U）中，如果X→Y，并且对于X的任何一个真子集X'，都有X'↛Y，则称Y对X完全函数依赖，记作X⁺→Y。若X→Y，但Y不完全函数依赖于X，则称Y对X部分函数依赖，记作X→Y。
知识点7：传递函数依赖
在R（U）中，如果X→Y（Y⊈X），Y↛X，Y→Z，Z⊈Y，则称Z对X传递函数依赖。记为：X→Y。
注：如果Y→X，即X←→Y，则Z直接依赖于X，而不是传递函数依赖。
知识点8：码
码=候选码（第2章中已给出了有关码的若干定义，本章用函数依赖的概念来定义码。）
知识点9：候选码
设K为R<U，F>中的属性或属性组合。若K→U，则K称为R的一个候选码。
知识点10：超码
如果U部分函数依赖于K，即K⁺→U，则K称为超码。候选码是最小的超码，即K的任意真子集都不是候选码。
知识点11：主码
若候选码多于一个，则选定其中的一个为主码（primary key）。
知识点12：主属性与非主属性
包含在任何一个候选码中的属性称为主属性；不包含在任何一个候选码中的属性称为非主属性或非码属性。
知识点13：全码
最极端的情况，整个属性组是码，称为全码。
知识点14：外码
关系模式R中属性或属性组X并非R的码，但X是另一个关系模式的码，则称X是R的外部码，也
21
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p024 =====


天行电力培训

称外码。
知识点15：范式
关系数据库中的关系是要满足一定要求的，满足不同程度要求的为不同范式。
知识点16：范式的种类
第一范式（1NF），第二范式（2NF），第三范式（3NF），BC范式（BCNF），第四范式（4NF），
第五范式（5NF）
知识点17：范式之间的关系
各种范式之间存在联系：1NF⊃2NF⊃3NF⊃BCNF⊃4NF⊃5NF
某一关系模式R为第n范式，可简记为R∈n NF。
（同心圆图，从外到内依次为1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
知识点18：规范化
一个低一级范式的关系模式通过模式分解，可以转换为若干个高一级范式的关系模式的集合，这种过程就叫规范化。
知识点19：1NF
满足最低要求的叫第一范式，简称1NF。（最低要求：每个属性都不可分解。）
知识点20：2NF
若关系模式R∈1NF，并且每一个非主属性都完全函数依赖于任何一个候选码，则R∈2NF。一个关系
模式R不属于2NF，就会产生以下几个问题：（1）插入异常（2）删除异常（3）修改复杂。
知识点21：3NF
设关系模式R<U，F>∈1NF，若R中不存在这样的码X、属性组Y及非主属性Z（Y⊈Z），使得X→Y，
Y⊈X ，Y→Z成立，则称R<U，F>∈3NF。
由定义可以证明，若R∈3NF，则每一个非主属性既不传递依赖于码，也不部分依赖于码。也就是说，
可以证明如果R属于3NF，则必有R属于2NF。
知识点22：BCNF
设关系模式R<U，F>∈1NF，若X→Y且Y⊈X时X必含有码，则R<U，F>∈BCNF。换言之，在关系
模式R<U，F>中，如果每一个决定属性集都包含候选码，则R<U，F>∈BCNF。
知识点23：多值依赖
设R（U）是属性集U上的一个关系模式。X，Y，Z是U的子集，并且Z = U－X－Y。关系模式R（U）
中多值依赖X→→Y成立，当且仅当对R（U）的任一关系r，给定的一对（x，z）值，有一组Y的值，这
组值仅仅决定于x值而与z值无关。若X→→Y，而Z=φ，则称X→→Y为平凡的多值依赖。否则称X→→Y
为非平凡的多值依赖。
知识点24：4NF
关系模式R<U，F>∈1NF，如果对于R的每个非平凡多值依赖X→→Y（Y⊈X），X都含有码，则R<U，
F>∈4NF。如果一个关系模式是4NF，则必为BCNF。
知识点25：规范化的目的
解决关系模式中存在的插入异常、删除异常、修改复杂、数据冗余等问题。

22
（底部有“CS 扫描全能王”及二维码）

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p025 =====


天行电力培训
知识点26：规范化的基本思想
逐步消除数据依赖中不合适的部分，使模式中的各关系模式达到某种程度的“分离”，即“一事一地”的模式设计原则。
知识点27：规范化过程
消除决定因素
非码的非平凡函数依赖
1NF
↓ 消除非主属性对码的部分函数依赖
2NF
↓ 消除非主属性对码的传递函数依赖
3NF
↓ 消除主属性对码的部分和传递函数依赖
BCNF
------ ↓ 除非平凡且非函数依赖的多值依赖
4NF
知识点28：模式分解步骤
（1）找到关系的候选码（2）根据候选码，找到主属性和非主属性（3）根据定义，依次判断是否是2NF、3NF、BCNF、4NF。
23
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p026 =====


天行电力培训
第三章 专项练习
一、单选题
1.设计性能较优的关系模式称为规范化，规范化主要的理论依据是（ ）。
A.关系规范化理论  B.关系运算理论
C.关系代数理论  D.数理逻辑
2.关系数据库的规范化理论主要解决的问题是（ ）。
A.如何构造合适的数据逻辑结构  B.如何构造合适的数据物理结构
C.如何构造合适的应用程序界面  D.如何控制不同用户的数据操作权限
3.关系规范化中的插入异常是指（ ）。
A.不该插入的数据未被插入  B.不该插入的数据被插入
C.应该插入的数据被插入  D.应该插入的数据未被插入
4.（ ）不是由于关系模式设计不当所引起的问题。
A.数据冗余  B.插入异常
C.删除异常  D.丢失修改
5.如果X→Y，且有Y不是X的子集，则称X→Y是（ ）。
A.平凡函数依赖  B.完全函数依赖
C.非平凡的函数依赖  D.传递函数依赖
6.如果X→Y，且对于X的任意真子集X'，都有X'≠Y，则称Y对（ ）函数依赖。
A.完全  B.部分
C.传递  D.平凡
7.设R（U）是属性集U上的关系模式。X、Y是U的子集。若对于R（U）的任意一个可能的关系r，r中不可能存在两个元组在X上的属性值相等，而在Y上的属性值不等，则称（ ）。
A.Y函数依赖于X  B.Y对X完全函数依赖
C.X为U的候选码  D.Y对X多值依赖
8.在关系模式中，如果属性A和B存在“一对一”的联系，则（ ）。
A.A→B  B.B→A
C.A←→B  D.以上都不是
9.以下范式中的最高范式是（ ）。
A.BCNF  B.2NF
C.3NF  D.4NF
10.关系R是规范的二维表，那么R一定属于（ ）。
A.1NF  B.2NF
C.3NF  D.4NF
11.关系模式R中，其函数依赖集中所有候选码都是决定因素，则R最高范式是（ ）。
A.2NF  B.3NF
C.4NF  D.1NF
12.关系模式是2NF，且每个非主属性都不传递依赖于候选键，那么该模式是（ ）。
A.1NF  B.3NF
C.4NF  D.BCNF
13.当关系模式R（A,B）已属于3NF，下列说法中（ ）是正确的。
A.R一定消除了插入和删除异常  B.R可能存在一定的插入和删除异常
C.R一定属于BCNF  D.R一定属于4NF
14.关于BCNF说法错误的是（ ）。
24
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p027 =====


天行电力培训
A.不存在多值依赖  B.不存在部分依赖
C.存在非主属性  D.不存在传递依赖
15.关系模式R（A,B,C,D,E），函数相关性F={A→D,B→C,E→A}，该关系模式的候选关键字是（ ）。
A.AB  B.BE
C.CD  D.DE
16.关系模式学生（学号,课程号,名次），若每一名学生每门课程有一定的名次，每门课程每一名次只有一名学生，则以下叙述中错误的是（ ）。
A.（学号,课程号）和（课程号,名次）都可以作为候选码
B.只有（学号,课程号）能作为候选码
C.关系模式属于第三范式
D.关系模式属于BC范式
17.关系模式R（S,D,M），函数依赖集：F={S→D，D→M}，则R的规范化程度最高达到（ ）。
A.1NF  B.2NF
C.3NF  D.BCNF
18.关系R(A,B,C,D,E,F) 函数依赖F={A→C,AB→D,C→E,D→BF}，R属于第（ ）范式。
A. 1NF  B. 2NF
C. 3NF  D.无法确定
19.借阅表（读者编号，图书编号，借阅日期），（读者编号，图书编号）是码，则借阅表（ ）。
A.不满足2NF  B.不满足3NF
C.满足3NF  D.不满足1NF
20.R（A，B，C）的函数依赖集F为{B→C,C→A}，R的分解P =（AB,AC）（ ）。
A.保持函数依赖  B.丢失了B→C
C.丢失了C→A  D.是否保持函数依赖由R的当前值确定
二、多选题
1.数据依赖的主要类型是（ ）。
A.函数依赖  B.完全依赖
C.多值依赖  D.平凡依赖
2.关系模式常见问题有（ ）。
A.数据冗余  B.查询异常
C.插入异常  D.删除异常
3.以下说法正确的是（ ）。
A.X→Y，但Y⊈X则称X→Y是非平凡的函数依赖
B.X→Y，但Y⊈X则称X→Y是平凡的函数依赖
C.X→Y，但Y⊆X则称X→Y是非平凡的函数依赖
D.X→Y，但Y⊆X则称X→Y是平凡的函数依赖
4.一个关系模式如果达到了3NF，那么它可以是下列哪个范式（ ）。
A.BCNF  B.1NF
C.2NF  D.3NF
5.（单选）任何一个满足2NF但不满足3NF的关系模式都存在（ ）。
A.主属性对候选码的部分依赖  B.非主属性对候选码的部分依赖
C.主属性对候选码的传递依赖  D.非主属性对候选码的传递依赖
6.下列说法中正确的是（ ）。
A.任何一个包含两个属性的关系模式一定满足3NF
B.任何一个包含两个属性的关系模式一定满足BCNF
C.任何一个包含三个属性的关系模式一定满足3NF
25
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p028 =====


三、判断题（A.正确 B.错误）
1.一个关系若存在部分函数依赖和传递函数依赖，不一定会造成操作异常。（ ）
2.在一个关系R中，若存在“学号→系号，系号→系主任”，则学号→系主任。（ ）
3.一个关系中超码的个数一定比候选码少。（ ）
4.若 R.B→R.A, R.C→R.A,则 R.(B,C)→R.A。（ ）
5.关系R（A,B,C），函数依赖集为F=（A→B,A→C），该关系满足第二范式。（ ）
6.将1NF经过消除非主属性对主关键字的传递依赖转变为2NF，将2NF经过消除非主属性对主关键字的部分依赖转变为3NF。（ ）
7.消除了每一属性对主码传递和部分依赖的关系模式称为BCNF。（ ）
8.任何一个二元关系都是BCNF。（ ）
9.规范化理论是数据库设计的理论指导和工具，规范化程度越高，模式就越好。（ ）
10.关系数据库设计理论，主要包括三方面内容：数据依赖、范式和关系模式的规范化设计方法。其中数据依赖起着核心的作用。（ ）

26

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p029 =====


天行电力培训
第三章 参考答案及解析
一、单选题
1.A
解析：关系规范化理论涉及如何构建好的关系库模式，以及如何改进已有的关系模式。
考点：规范化理论基础
2.A
解析：规范化理论主要解决的是如何构造合适的数据逻辑结构的问题。
考点：规范化理论基础
3.D
解析：由于表结构不合理，应该录入的数据，无法写入。
考点：规范化理论基础
4.D
解析：“丢失修改”是并发操作引起的，不是由于关系模式设计不当所引起的。
考点：规范化理论基础
5.C
解析：X→Y，但 Y⊄X 则称 X→Y 是非平凡的函数依赖。
考点：函数依赖（平凡、非平凡；完全、部分；传递）
6.A
解析：在R（U）中，如果 X→Y，并且对于 X 的任何一个真子集X'，都有 X'↛Y，则称 Y 对 X 完全函数依赖。
考点：函数依赖（平凡、非平凡；完全、部分；传递）
7.A
解析：题干描述的是函数依赖。
考点：函数依赖（平凡、非平凡；完全、部分；传递）
8.C
解析：“一对一”的联系的例子：一个班级只有一个班长，一个班长只属于一个班级。所以，班级可以函数确定班长，班长也可以函数确定班级。因此：班级↔班长。
考点：函数依赖（平凡、非平凡；完全、部分；传递）
9.D
解析：范式之间的联系有：1NF⊃2NF⊃3NF⊃BCNF⊃4NF⊃5NF。
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
10.A
解析：规范的二维表每个属性不可再分，满足第一范式。
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
11.D
解析：例如{AC→B，A→B}，码为A，C。非主属性为B。因为AC→B，A→B，所以存在非主属性对码的部分函数依赖，不属于2NF。最高为1NF。
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
12.B
解析：3NF取消了非主属性对码的传递依赖。
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
13.B
解析：3NF 的“不彻底”性表现在可能存在主属性对码的部分依赖和传递依赖，因此可能存在一定的插入和删除异常。
27
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p030 =====


天行电力培训
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
14.A
解析：BCNF并未达到4NF，可能存在多值依赖。
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
15.B
解析：AB无法函数确定E，选项A错误；CD无法函数确定A，选项C错误；DE无法函数确定C，选项D错误。只有BE可以函数确定所有值，因此选项B正确。
考点：关系模式规范化、模式分解
16.B
解析：由（学号,课程号）可以唯一确定名次，（课程号,名次）也能唯一确定学号，因此（学号,课程号）和（课程号,名次）都可以作为候选码。因为没有非主属性，一定达到了3NF。因为决定因素都含有码，因此达到了BCNF。
考点：关系模式规范化、模式分解
17.B
解析：每个非主属性都完全函数依赖于候选码，则R∈2NF。若R∈3NF，则每个非主属性既不传递依赖于码，也不部分依赖于码。根据集F可知，S可以唯一确定一个元组，所以S是候选码。非主属性为DM。DM都完全函数依赖于S，所以R∈2NF。S→D，D↛S，D→M，则M对S传递函数依赖，所以R∉3NF。
考点：关系模式规范化、模式分解
18.A
解析：关键字：（A,B）,（A,D）。因为AB→A,A→C ,所以 AB→C。A→C是部分函数依赖，所以不是2NF。
考点：关系模式规范化、模式分解
19.C
解析：（读者编号，图书编号）是该关系模式的码。（读者编号，图书编号）能够唯一确定借阅日期，单独的读者编号和单独的图书编号都不能唯一确定借阅日期。因此，该关系中既不存在部分依赖，也不存在传递，满足3NF。
考点：关系模式规范化、模式分解
20.B
解析：P =（AB,AC），表示（A，B，C）分解成了（A,B）（A,C）。此时B→C丢失了。
考点：关系模式规范化、模式分解
二、多选题
1.AC
解析：函数依赖（FD）和多值依赖（MVD）
考点：规范化理论基础
2.ACD
解析：数据冗余、插入异常、删除异常。
考点：规范化理论基础
3.AD
解析：X→Y，但Y⊈X则称X→Y是非平凡的函数依赖。X→Y，但Y⊆X则称X→Y是平凡的函数依赖。
考点：函数依赖（平凡、非平凡；完全、部分；传递）
4.BCD
解析：范式之间的联系有：1NF⊃2NF⊃3NF⊃BCNF⊃4NF⊃5NF。
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
5.D
解析：3NF取消了非主属性对对码的传递依赖。
28
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p031 =====


天行电力培训
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
6.AB
解析：三个属性可能存在传递函数依赖，达不到3NF，因此C、D错误。
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
7.AD
解析：候选码是：班名，（专业名，入学年份）。专业名无法确定班名，选项B错误。(班名，入学年份)中，班名是候选码，所以(班名，入学年份)是超码，因此选项C错误。
考点：关系模式规范化、模式分解
8.D
解析：二目关系必定是BCNF。
考点：关系模式规范化、模式分解
9.ABC
解析：R候选关键字为XY和XZ，R中所有属性都是主属性，不存在非主属性对候选关键字传递依赖。R最高是3NF。所以同时也是2NF、1NF。
考点：关系模式规范化、模式分解
10.D
解析：R最高是BCNF。R候选关键字为X，而且F中每一个函数依赖的左部包含了候选关键字X。
考点：关系模式规范化、模式分解
三、判断题（A.正确 B.错误）
1.B
解析：存在上述两种依赖，不满足2NF和3NF，必然会造成操作异常。
考点：函数依赖（平凡、非平凡；完全、部分；传递）
2.A
解析：由传递函数依赖可知：学号→系主任。
考点：函数依赖（平凡、非平凡；完全、部分；传递）
3.B
解析：候选码是超码的子集，所以超码的个数大于等于候选码的个数。
考点：函数依赖（平凡、非平凡；完全、部分；传递）
4.A
解析：B、C能单独函数决定A，合在一起当然也可以。
考点：函数依赖（平凡、非平凡；完全、部分；传递）
5.A
解析：码为A。不存在非主属性B、C对码A的部分函数依赖，所以是2NF。
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
6.B
解析：错误在于传递依赖和部分依赖写反了。正确的是：将1NF经过消除非主属性对主关键字的部分依赖转变为2NF，将2NF经过消除非主属性对主关键字的传递依赖转变为3NF。
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
7.B
解析：针对所有的候选码，而不只是主码。（主码是候选码中选出的一个）。
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
8.A
解析：二元关系不可能存在部分函数依赖和传递函数依赖，因此一定是3NF。只有两个属性，决定因素必含有码，因此达到BCNF。
考点：范式（1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、5NF）
29
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p032 =====


天行电力培训
9.B
解析：范式越高，独立性越高，在数据调度的时候越复杂。
考点：关系模式规范化、模式分解
10.A
解析：关系规范化是对数据表的约束，主要解决的问题就是不同的函数依赖问题，如2NF解决的就是非主属性对于主属性的部分函数依赖问题，3NF解决的是非主属性对于主属性的传递函数依赖问题，所以规范化与函数依赖紧密相关。
考点：关系模式规范化、模式分解
30
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
