# OCR 中间产物 — 数据结构 · 第 八 章 内部排序
> 来源：5-3-数据结构计算机类讲义.pdf  整章物理页(101, 112)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p101 =====


天行电力培训
第八章 内部排序
第八章 知识点
【知识点8-1】排序
给定一个含有n个记录序列：R={ R1, R2, … Rn }，其排序码分别为：K={ K1, K2, … Kn }。排序就是要将R中记录重新排列，形成一个新的序列：Rp={ Rp1, Rp2, … Rpn }，其对应的排序码分别为：Kp={ Kp1, Kp2, … Kpn }，这里p1, p2, …, pn是1, 2, …, n的一种排列，且使得排序码满足：Kp1 ≤Kp2≤ …≤Kpn 或者 Kp1≥Kp2≥ …≥Kpn。排序表可以是非递减序列、递减序列、非递增序列、递增序列。如果没有特殊说明，本章所说的有序通常指非递减有序或非递增有序。
【知识点8-2】稳定性
若Ri和Rj是给定序列{ R1, R2, … Rn }中的两个元素，i<j，称Ri是Rj的前驱。设有记录Ra和记录Rb的排序码相等，即Ka =Kb，且排序前Ra是Rb的前驱，若使用某个排序方法进行排序后，Ra仍然Rb的前驱，称这种排序方法是稳定的；反之，若排序后，Rb是Ra的前驱，则称该排序方法是不稳定的。
注意：稳定性的判断。通俗讲，在算法中，能够保证相对位置关系不变化的则为稳定排序方法，无论如何都无法保证原始的相对位置关系不变，则为不稳定的排序方法。
【知识点8-3】直接插入排序
直接插入排序的基本操作是将一个记录插入到已排好序的子序列中，从而得到一个新的长度增1的有序表。直接插入排序认为仅有一个记录的表总是有序的，因此对n个记录的表，可从第二个记录开始直到第n个记录，逐个向有序表中进行插入操作，从而得到n个记录按关键码有序的表。
【知识点8-4】希尔排序
希尔排序又称缩小增量排序，它的思想是：选取一个小于n的整数di（步长），然后把排序表中的n个记录分为di个组，各组内进行直接插入排序，然后减小步长di，重复进行；直到di=1，也就整体达到了有序。
【知识点8-5】冒泡排序
冒泡排序的过程是：从第1个记录开始到第n个记录，对相邻记录的关键字进行比较，若与排序要求相逆，则将交换，这样一趟之后，具有最大关键字的记录交换到最后；然后从第1个记录开始到第n-1个记录继续进行第二趟冒泡，使得具有次最大关键字的记录交换到倒数第二个位置；进行n-1趟冒泡之后，达到n个记录按关键码有序。
【知识点8-6】快速排序
快速排序的核心操作是划分。以某个记录为支点，将待排序序列划分成两组，其中一组所有记录的关键码均大于等于支点记录的关键码，另一组所有记录的关键码小于支点记录的关键码；对各部分继续划分，直到整个序列按关键码有序。
【知识点8-7】简单选择排序
简单选择排序的过程为：从n个记录中找出关键码最小的记录与第一个记录交换；然后从第二个记录开始的n-1个记录中再选出关键码最小的记录与第二个记录交换，以此类推，直到整个序列有序。
99
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p102 =====


【知识点8-8】树形选择排序  
树形选择排序按照锦标赛的思想进行：首先将n个参赛的选手通过n/2次两两比较，再从n/2个胜者中进行两两比较，重复，直到选择出胜者；然后将第一名的结点看成成绩最差的，并从该结点开始，沿该结点到根路径上，依次进行各分枝结点子女间的比较，胜出的就是第二名。因为和它比赛的均是刚刚输给第一名的选手。以此类推，直至有序。  

【知识点8-9】堆排序  
将排序表看成是一棵完全二叉树以顺序存储结构存放，利用完全二叉树中双亲结点和孩子结点之间的内在关系，将其建成堆，从而在当前无序区中选择关键字最大的记录，然后将最大键值取出，用剩下的键值再建堆，便得到次最大的键值。如此反复进行，直至排好序。  
注意：大顶堆、小顶堆的选择。非递减排序需要创建大顶堆，非递增排序需要创建小顶堆。  

【知识点8-10】归并排序  
将有序的子序列进行合并，从而得到有序的序列。合并算法思想是：比较各子序列第一个记录的键值，最小的一个就是排序后序列的第一个记录的键值。取出这个记录，继续比较各子序列现在的第一记录的键值，便可找出排序后的第二个记录。如此继续下去，最终可得到排序结果。  
注意：归并排序借助辅助空间进行，最终的有序序列注意要存回原序列空间。  

【知识点8-11】基数排序  
基数排序思想是：先将关键码拆分为若干项，每项作为一个“关键码”，则对单关键码的排序可按多关键码排序方法进行，然后从最低位关键码起，按关键码的不同值将序列中的记录“分配”到若干队列中；然后再“收集”，称之为一趟排序，第一趟之后，排序表中的记录以按最低位关键码有序，再对次最低位关键码进行一趟“分配”和“收集”，如此直到对最高位关键码进行一趟“分配”和“收集”，则排序表按关键字有序。  

【知识点8-12】排序方法比较  
本章所介绍的各种内排序的方法，根据排序所依据的基本思想，把排序分为插入排序、交换排序、选择排序、归并排序、基数排序。其中，前三种又都包括简单排序如直接插入排序、冒泡排序和直接选择排序和由它们改进的排序方法，如希尔排序、快排序、堆排序等。  
1、性能比较  
下表列出了这几种常用排序方法的时间、空间性能及稳定性。  

几种内部排序方法的比较  

| 排序方法   | 平均时间性能 | 最好时间性能 | 最坏时间性能 | 辅助存储空间 | 稳定性 |
|------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------|
| 直接插入排序 | O(n²)        | O(n)         | O(n²)        | O(1)         | 稳定   |
| 冒泡排序     | O(n²)        | O(n)         | O(n²)        | O(1)         | 稳定   |
| 简单选择排序 | O(n²)        | O(n)         | O(n²)        | O(1)         | 不稳定 |

100  

CS 扫描全能王  
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p103 =====


天行电力培训
| 序 |  |  |  |  |  |
| 快速排序 | O(nlog₂n) | O(nlog₂n) | O(nlog₂n) | O(log₂n) | 不稳定 |
| 堆排序 | O(nlog₂n) | O(nlog₂n) | O(nlog₂n) | O(1) | 不稳定 |
| 归并排序 | O(nlog₂n) | O(nlog₂n) | O(nlog₂n) | O(n) | 稳定 |
| 基数排序 | O(d(n+RADIX)) | O(d(n+RADIX)) | O(d(n+RADIX)) | O(RADIX) | 稳定 |

（1）时间性能。

按平均的时间性能来分，时间复杂度为O(nlog₂n)的方法有：快速排序、堆排序和归并排序，其中以快速排序为最好；时间复杂度为O(n²)的有：直接插入排序、起泡排序和简单选择排序，其中以直接插入为最好，尤其当初始记录按关键字近似有序时；时间复杂度为O(n)的排序方法是基数排序。

当待排记录序列按关键字顺序有序时，直接插入排序、冒泡排序和简单选择排序的时间复杂度能达到O(n)；而对于快速排序而言，这是最坏的情况，此时的时间性能蜕化为O(n²)，因此是应该尽量避免的情况。而简单选择排序、堆排序和归并排序的时间性能，与初始记录关键字的分布无关。

（2）空间性能。

空间性能指的是排序过程中所需的辅助空间大小。所有的简单排序方法（直接插入、起泡和简单选择）和堆排序的空间复杂度为O(1)；快速排序的空间复杂度为O(log₂n)，是实现递归过程中栈所需的辅助空间；归并排序需要和排序表本身相同大小的辅助空间，其空间复杂度为O(n)；链式基数排序需附设队列首尾指针，则空间复杂度为O(RADIX)。

（3）稳定性。

稳定的排序方法是指：对于两个关键字相等的记录，它们在序列中的相对位置，在排序之前和经过排序之后，没有改变。对于不稳定的排序方法，总能举出不稳定的实例。简单选择排序、快速排序和堆排序是不稳定的排序方法；当对多关键字的记录序列进行最次位优先基数排序（LSD方法）时，必须采用稳定的排序方法。

2、适用情况

在不同条件下，可根据具体情况选择合适的排序方法：

（1）若n较小（如n≤50），可采用直接插入或直接选择排序。当记录规模较小时，直接插入排序较好；否则因为直接选择移动的记录数少于直接插入，应选直接选择排序为宜。

（2）若排序表初始状态基本有序（指正序），则应选用直接插入、冒泡或随机的快速排序为宜；

（3）若n较大，应采用时间复杂度为O(nlog₂n)的排序方法：快速排序、堆排序或归并排序。快速排序是目前基于比较的内部排序中被认为最好的方法，当待排序的关键字是随机分布时，快速排序的平均时间最短；堆排序所需的辅助空间少于快速排序，并且不会出现快速排序可能出现的最坏情况。但这两种排序都是不稳定的。若要求排序稳定，则可选用归并排序，而归并排序需要的辅助空间比较大。

101
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p104 =====


一、单选题
1、在待排序的元素序列基本有序的前提下，效率最高的排序方法是（ ）。
A.插入排序
B.选择排序
C.快速排序
D.归并排序
2、设有1000个无序的元素，希望用最快的速度挑选出其中前10个最大的元素，最好选用（ ）排序法。
A.冒泡排序
B.快速排序
C.堆排序
D.基数排序
3、具有12个记录的序列，采用冒泡排序最少的比较次数是（ ）。
A.1
B.144
C.11
D.66
4、下列四种排序方法中，要求内存容量最大的是（ ）。
A.插入排序
B.选择排序
C.快速排序
D.归并排序
5、初始序列已经按键值有序时，用直接插入算法进行排序，需要比较的次数为（ ）。
A.n²
B.nlog₂n
C.log₂n
D.n-1
6、下列四种排序方法，在排序过程中，关键码比较的次数与记录的初始排列顺序无关的是（ ）。
A.直接插入排序和快速排序
B.快速排序和归并排序
C.直接选择排序和归并排序
D.直接插入排序和归并排序
7、一组记录的排序码为（46，79，56，38，40，84），则利用堆排序的方法建立的初始堆为（ ）。

102

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p105 =====


天行电力培训

A.79，46，56，38，40，84
B.84，79，56，38，40，46
C.84，79，56，46，40，38
D.84，56，79，40，46，38
8、一组记录的排序码为（46，79，56，38，40，84），则利用快速排序的方法，以第一个记录为基准得到的一次划分的结果为（ ）。
A.38，40，46，56，79，84
B.40，38，46，79，56，84
C.40，38，46，56，79，84
D.40，38，46，84，56，79
9、用某种排序方法对线性表（25，84，21，47，15，27，68，35，20）进行排序时，元素序列的变化情况如下：
25，84，21，47，15，27，68，35，20
20，15，21，25，47，27，68，35，84
15，20，21，25，35，27，47，68，84
15，20，21，25，27，35，47，68，84
则采用的排序方法是（ ）。
A.选择排序
B.希尔排序
C.归并排序
D.快速排序
10、快速排序方法在（ ）情况下最不利于发挥其长处。
A.要排序的数据量太大
B.要排序的数据中含有多个相同值
C.要排序的数据已基本有序
D.要排序的数据个数为奇数
11、下列排序算法中，在每一趟都能选出一个元素放到其最终位置上，并且其时间性能受数据初始特性影响的是（ ）。
A.直接插入排序
B.快速排序
C.直接选择排序
D.堆排序
12、从未排序序列中挑选元素，并将其依次插入已排序序列（初始时为空）的一端的方法，称为（ ）。
A.冒泡排序

103

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p106 =====


天行电力培训

B.归并排序
C.插入排序
D.选择排序
13、下列排序算法中，占用辅助空间最多的是（ ）。
A.归并排序
B.快速排序
C.希尔排序
D.堆排序
14、排序算法的稳定性是指（ ）。
A.经过排序之后，能使值相同的数据保持原顺序中的相对位置不变
B.经过排序之后，能使值相同的数据保持原顺序中的绝对位置不变
C.算法的排序性能与被排序元素的数量关系不大
D.算法的排序性能与被排序元素的数量关系密切
15、下标从1开始，在含有n个关键字的小顶堆（堆顶元素最小）中，关键字最大的记录有可能存储在（ ）位置上。
A.[n/2]
B.[n/2]-1
C.1
D.[n/2]+2
16、为实现快速排序算法，待排序序列宜采用的存储方式是（ ）。
A.顺序存储
B.散列存储
C.链式存储
D.索引存储
17、堆的“形状”是一棵（ ）。
A.二叉排序树
B.满二叉树
C.完全二叉树
D.平衡二叉树
18、堆排序是一种（ ）排序。
A.插入
B.选择
C.交换
D.归并

104

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p107 =====


天行电力培训

19、快速排序算法在最坏情况下的时间复杂度为（ ）。
A. O(n)
B. O(nlog₂n)
C. O(n²)
D. O(log₂n)

20、下面的序列中，（ ）是堆。
A. 1，2，8，4，3，9，10，-5
B. 1，5，10，6，7，8，9，2
C. 9，8，7，6，4，8，2，1
D. 9，8，7，6，5，4，3，7

21、对n个不同的排序码进行冒泡排序，在下列哪种情况下比较的次数最多（ ）。
A. 从小到大排列好的
B. 从大到小排列好的
C. 元素无序
D. 元素基本有序

22、希尔排序中，最后一趟排序的地址增量是（ ）。
A. n
B. n/2
C. 1
D. 任意值

二、多选题

1、平均时间复杂度为O(n²)的排序方法有（ ）。
A. 堆排序
B. 直接插入排序
C. 二路归并排序
D. 简单选择排序

2、适合元素个数n较大的排序方法是（ ）。
A. 堆排序
B. 折半插入排序
C. 快速排序
D. 冒泡排序

三、判断题（A.正确 B.错误）

1、插入排序是稳定的，选择排序是不稳定的。（ ）

2、不稳定的排序算法是没有实用价值的。（ ）

105

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p108 =====


天行电力培训

3、当待排序的元素很多时，为了交换元素的位置，移动元素要占较多的时间，这是影响时间复杂度的主要原因。（ ）

4、对有n个记录的集合进行归并排序，所需要的辅助空间数与初始记录的排列状况有关。（ ）

5、对n个记录的集合进行快速排序，所需要的附加空间数是O(n)。（ ）

6、堆排序所需要附加空间数与待排序的记录个数无关。（ ）

7、对有n个记录的集合进行冒泡排序，所需时间决定于初始记录的排列情况，在初始记录无序的情况下最好。（ ）

8、对有n个记录的集合进行快速排序，所需时间决定于初始记录的排列情况，在初始记录无序的情况下最好。（ ）

9、对不稳定的排序算法，不论采用何种描述方式，总能举出一个说明它不稳定的实例来。（ ）

10、选择排序的比较次数不会随待排序记录的关键字分布情况而改变。（ ）

106

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p109 =====


天行电力培训

第八章 参考答案及解析

一、单选题

1、A

解析：在待排序的元素序列基本有序的前提下，插入排序所需的交换次数和比较次数最少，效率最低的是快速排序。

考点：8-3、8-6、8-7、8-10

2、C

解析：选项中只有冒泡排序和堆排序分别进行10趟冒泡和10趟堆的调整即可得到所要结果，而快速排序和基数排序有可能到最后一趟全排好序后，才能确定前10个最大元素。在不要求稳定性的情况下，堆排序又比冒泡排序效率高。

考点：8-9

3、C

解析：冒泡排序所需最少的比较次数的情况是待排序记录已有序，只需进行一趟比较即可，12个记录，一趟要进行11次比较。

考点：8-5

4、D

解析：插入排序和选择排序所需辅助空间为O(1)，快速排序所需的辅助空间为O(log2n)，归并排序所需要的辅助空间为O(n)。

考点：8-3、8-7、8-6、8-10

5、D

解析：用直接插入排序进行排序时，从第二个元素开始到最后一个元素，都是只比较一次无须做其他操作，所以比较的次数是n-1。

考点：8-3

6、C

解析：在各选答案中只有在直接选择排序和归并排序中，关键码比较的次数与记录的初始排列顺序无关。

考点：8-3、8-6、8-7、8-10

7、B

解析：按照从上到下，从左至右的顺序把排序码序列写在完全二叉树中，然后从最后一个非叶子结点开始调整建堆，直到根结点，可以得到初始堆如选项B。

考点：8-9

8、C

解析：以46为基准进行一趟快速排序，整个过程的数据变化情况为：

46，79，56，38，40，84

40，79，56，38，46，84

107

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p110 =====


天行电力培训

40．46．56．38．79．84
40，38，56，46，79，84
40．38．46．56．79．84
选项C正确。
考点：8-6
9、D
解析：根据各种排序方法的步骤进行确定。
考点：8-4、8-6、8-7、8-10
10、C
解析：快速排序是通常被认为在同数量级O(nlog₂n)的排序方法中平均性能最好的。但若初始序列按关键码有序或基本有序时，快速排序反而蜕化为冒泡排序，这种情况下最不利于发挥其长处。
考点：8-6
11、B
解析：快速排序、直接选择排序、堆排序都可以做到每一趟选出一个元素放到其最终位置上，但只有快速排序的时间性能受数据初始特性影响。
考点：8-3、8-6、8-7、8-9
12、D
解析：选择排序主要是每一趟从待排序列中选取一个关键码最小的记录，也即第一趟从n个记录中选取关键码最小的记录，与n个记录区间的第1个位置上的元素交换，第二趟从剩下的n-1个记录中选取关键码最小的记录，与n-1记录区间的第1个位置（即n各记录区间的第2个位置）上的元素交换，直到整个序列的记录选完。
考点：8-7
13、A
解析：归并排序占用辅助空间O(n)，快速排序占用辅助空间O(nlog₂n)，希尔排序占用辅助空间O(1)，堆排序占用辅助空间O(n)，相比较而言，归并排序占用辅助空间最多。
考点：8-12
14、A
解析：排序算法的稳定性是指经过排序后，那些关键字相同的记录之间的前后相对次序保持不变。
考点：8-2
15、D
解析：小顶堆中，关键字最大的数一定是叶子结点，堆又是一个完全二叉树，完全二叉树的叶子结点的位置大于[n/2]。
考点：8-9
16、A

108

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p111 =====


天行电力培训
解析：快速排序将待排序序列使用顺序存储比较方便。
考点：8-6
17、C
解析：1个有n个元素的序列是否是堆，可以和一棵完全二叉树对应起来，通常用完全二叉树的形式来直观的描述一个堆，但一定要注意，堆是一个序列。
考点：8-9
18、B
解析：堆排序是一种选择排序，堆排序是简单选择排序的改进，它可以在某一趟的选择中把前面有用的一些信息继承下来，减少本趟的比较次数，提高了排序效率。
考点：8-9
19、C
解析：快速排序算法在最好情况下的时间复杂度是O(nlog₂n)，最坏情况下的时间复杂度是O(n²)。
考点：8-6
20、A
解析：将4个选项中的每一个序列建堆，按树的层次遍历顺序来建立，建完后用堆的定义来进行判断。注意大顶堆和小顶堆都是堆。建堆过程可能不必全部进行完，只要发现有一个局部不满足堆的特点，整个全局就肯定不是堆了。
考点：8-9
21、B
解析：没有特殊说明的情况下，排序按照递增顺序进行，当待排序序列正好与排序方向完全反序，即已经从大到小排列好的时候，比较的次数最多。
考点：8-5
22、C
解析：希尔排序又称缩小增量排序，它的思想是：选取一个小于n的整数di（步长），然后把排序表中的n个记录分为di个组，各组内进行直接插入排序，然后减小步长di，重复进行；直到di=1，也就整体达到了有序。所以，最后一趟排序的地址增量一定是1。
考点：8-4
二、多选题
1、BD
解析：直接插入排序、冒泡排序、简单选择排序，所以，本题选BD。
考点：8-12
2、AB
解析：堆排序和折半插入排序对于n较大时，降低比较次数的效果更明显。
考点：8-12
109
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p112 =====


天行电力培训

三、判断题（A. 正确 B. 错误）
1、A
解析：从排序的稳定性上来说，插入排序是稳定的，选择排序是不稳定的。
考点：8-2、8-12
2、B
解析：排序算法的稳定性是指经过排序后，那些关键字相同的记录之间的前后相对次序保持不变。即便是不稳定的排序算法，影响的不过是关键字相同的记录之间的前后相对次序，总体来看，整个序列的有序性不受影响，所以说没有使用价值的说法是不妥当的。
考点：8-2
3、A
解析：移动元素是交换排序算法中的关键操作，有很大的时间消耗。
考点：8-5
4、B
解析：归并排序需要一个与表等长的辅助元素数组空间，与初始记录的排列状况无关。
考点：8-10
5、B
解析：快速排序的辅助空间是 O(log₂n)。
考点：8-6
6、A
解析：堆排序的辅助空间是 O(log₂n)，与待排序的记录个数无关。
考点：
7、B
解析：冒泡排序时，如果初始记录已经按照排序方向排好，比较次数最少。
考点：8-5
8、A
解析：快速排序是目前基于比较的内部排序中被认为是最好的方法，当待排序的关键字是随机分布时，快速排序的平均时间最短。但如果记录有序或者基本有序时，排序效率会降低。
考点：8-6
9、A
解析：只要有一个不稳定的实例就能说明不是稳定的排序算法。
考点：8-2
10、A
解析：选择排序都是每一趟选出一个关键字放在最终位置上，每次选择关键字都要扫描待排区间所有的值，所以与关键字分布情况无关。
考点：8-7

110

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
