# OCR 中间产物 — 数据结构 · 第 一 章 数据结构基本概念与算法评价
> 来源：5-3-数据结构计算机类讲义.pdf  整章物理页(3, 17)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p003 =====


天行电力培训
第一章 数据结构基本概念与算法评价
第一章 知识点
【知识点1-1】数据结构的定义和相关概念
数据结构（Data Structure）是指互相之间存在着一种或多种关系的数据元素的集合。数据结构涉及数据元素之间的逻辑关系，数据在计算机中的存储方式和这些数据上定义的一组运算，一般称这三个方面为：数据的逻辑结构、数据的存储结构和数据的运算。
数据是信息的载体，是所有能够被计算机识别、存储和加工处理的符号的总称。它是计算机程序加工的原料，应用程序可以处理各种各样的数据。在计算机科学中，数据是计算机加工处理的对象，它可以是数值数据，也可以是非数值数据。数值数据是一些整数、实数和复数，主要用于工程计算、科学计算和商务处理等；非数值数据包括字符、文字、图形、图像、语音等。
数据项（Data Item）是具有独立含义的标识单位，是数据不可分割的最小单位。
数据元素（Data Element）是数据的基本单位。在不同的条件下，数据元素又可称为元素、结点、顶点、记录等。例如，考试查分系统的学生成绩表中的一个记录、棋盘布局问题中状态树的一个状态、教学计划编排问题中的一个顶点等，都被称为一个数据元素。
数据对象（Data Object）或数据元素类（Data Element Class）是具有相同性质的数据元素的集合。在某个具体问题中，数据元素都具有相同的性质（元素值不一定相等），属于同一数据对象（数据元素类），数据元素是数据元素类的一个实例。例如，在交通咨询系统的交通网中，所有的顶点是一个数据元素类，顶点A和顶点B各自代表一个城市，是该数据元素类中的两个实例，其数据元素的值分别为A和B。
【知识点1-2】数据的逻辑结构
在任何问题中，数据元素之间都不会是孤立的，在它们之间都存在着这样或那样的逻辑关系，这种数据元素之间的关系称为逻辑结构。数据的逻辑结构包含两个要素：一个是数据元素的集合，另一个是关系的集合。
在形式上，数据的逻辑结构通常可以采用一个二元组来表示：
Data_Structure = (D, R)
其中，D是数据元素的有限集，R是D上关系的有限集。
根据数据元素间关系的不同特性，数据的逻辑结构通常分为以下四类：
1）集合：在集合中，数据元素间的关系是“属于同一个集合”。集合是元素关系极为松散的一种结构。
2）线性结构：该结构的数据元素之间存在着一对一的关系。
3）树形结构：该结构的数据元素之间存在着一对多的关系。
4）图形结构：该结构的数据元素之间存在着多对多的关系，图形结构也称作网状结构。
由于集合是数据元素之间关系极为松散的一种结构，因此也可用其它结构来表示它。
数据的逻辑结构可以看作是从具体问题抽象出来的数学模型，它与数据的存储无关。
1
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p004 =====


天行电力培训

【知识点1-3】数据的存储结构

我们研究数据结构的目的为了在计算机中实现对它的操作，为此还需要研究如何在计算机中表示一个数据结构。数据结构在计算机中的标识（又称映像）称为数据的物理结构，又称存储结构。它所研究的是数据的逻辑结构在计算机中的实现方法，包括数据结构中元素的表示及元素间关系的表示。

数据的存储结构最常用的是顺序存储和链式存储的方法。

1）顺序存储方法：是把逻辑上相邻的元素存储在物理位置相邻的存储单元中，结点间的逻辑关系由存储单元的邻接关系来体现，由此得到的存储表示称为顺序存储结构。顺序存储结构是一种最基本的存储表示方法，通常借助于程序设计语言中的数组来实现。

2）链式存储方法：对逻辑上相邻的元素不要求其物理位置相邻，元素间的逻辑关系通过附设的指针字段来表示，由此得到的存储表示称为链式存储结构，链式存储结构通常借助于程序设计语言中的指针来实现。

除了顺序存储方法和链式存储方法外，有时为了查找的方便还采用索引存储方法和散列存储方法。

3）索引存储方法：是在存储结点信息的同时，还建立附加的索引表。索引表中的每一项包含关键字和地址，关键字是能够唯一标识一个数据元素的数据项，地址指示出数据元素所在的存储位置。索引存储主要是针对数据内容的存储，而不强调关系的存储，索引存储方法主要面向查找操作。

4）散列存储方法：是以数据元素的关键字的值为自变量，通过某个函数（散列函数）计算出该元素的存储位置。索引存储也是针对数据内容的存储方式。

以上四种存储方法中，顺序存储方法和链式存储方法是最基本最常用的，索引存储方法和散列存储方法在具体实现时需要用到前两种方法。在实际应用中，一种逻辑结构可以有不同的存储方法，选用何种存储结构来表示相应的逻辑结构要视具体情况而定，主要考虑运算的实现及算法的时空要求。

【知识点1-4】数据的运算

运算是对数据的处理。运算与逻辑结构紧密相连，每种逻辑结构都有一个运算的集合。运算的种类很多，根据操作的结果，可将运算分为两种类型：

1）引用型运算。这类运算不改变数据结构中原有的数据元素的状态，只根据需要读取某些信息。

2）加工型运算。这类运算的结果会改变数据结构中原有数据的状态，如数据元素的内容、个数等。

数据的运算是定义在数据的逻辑结构上的，但运算的具体实现是在数据的存储结构上进行的。数据的运算是数据结构不可分割的一个方面，在数据的逻辑结构和存储结构给定之后，如果定义的运算集合及运算的性质不同，也会导致完全不同的数据结构，例如随后的章节中将要介绍的线性表、栈和队列等。

【知识点1-5】数据类型

数据类型（Data Type）是和数据结构密切相关的一个概念。它最早出现在高级程序设计语言中，用以刻划程序中操作对象的特性。在用高级语言编写的程序中，每个变量、常量或表达式都有一个它所属的确定的数据类型。类型显式地或隐含地规定了在程序执行期间变量或表达式所有可能的取值范围，以及在这些值上允许进行的操作。因此，数据类型是一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。

2

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p005 =====


天行电力培训

在高级程序设计语言中，数据类型可分为两类：一类是原子类型，另一类则是结构类型。原子类型的值是不可分解的。如C语言中整型、字符型、浮点型、双精度型等基本类型，分别用保留字int、char、float、double标识。而结构类型的值是由若干成分按某种结构组成的，因此是可分解的，并且它的成分可以是非结构的，也可以是结构的。例如，数组的值由若干分量组成，每个分量可以是整数，也可以是数组等。在某种意义上，数据结构可以看成是“一组具有相同结构的值”，而数据类型则可被看成是由一种数据结构和定义在其上的一组操作所组成的。

【知识点1-6】抽象数据类型

抽象数据类型（Abstruct Data Type，简称ADT）是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。抽象数据类型的定义取决于它的一组逻辑特性，而与其在计算机内部如何表示和实现无关。即不论其内部结构如何变化，只要它的数学特性不变，都不影响其外部的使用。

抽象数据类型的定义可以由一种数据结构和定义在其上的一组操作组成，而数据结构又包括数据元素及元素间的关系，因此抽象数据类型一般可以由元素、关系及操作三种要素来定义。

抽象数据类型的特征是使用与实现相分离，实行封装和信息隐藏。就是说，在抽象数据类型设计时，把类型的定义与其实现分离开来。

【知识点1-7】算法的概念

算法是对特定问题求解步骤的一种描述，是指令的有限序列。算法具有有穷性、确定性、可行性、有输入和输出的特性。

【知识点1-8】算法的特性

1）有穷性。一个算法必须在有穷步之后结束，即必须在有限时间内完成。

2）确定性。算法的每一步必须有确切的定义，无二义性。算法的执行对应着相同的输入仅有唯一的一条路径，即相同的输入必然有相同的输出。

3）可行性。算法中的每一步都可以通过已经实现的基本运算的有限次执行得以实现。

4）输入。一个算法具有零个或多个输入，这些输入取自特定的数据对象集合。

5）输出。一个算法具有一个或多个输出，这些输出同输入之间存在某种特定的关系。

【知识点1-9】算法的描述

算法可以使用各种不同的方法来描述，主要有自然语言、流程图、盒图、伪码语言。

【知识点1-10】算法的设计要求

1）正确。算法的执行结果应当满足预先规定的功能和性能要求。

2）可读。一个算法应当思路清晰、层次分明、简单明了、易读易懂。算法不仅仅是让机器来执行的，更重要的是便于人的阅读和交流。

3）健壮。当输入不合法数据时，算法能够作适当处理，而不会产生莫名其妙的输出或引起其它严重的后果。

4）高效。指算法应具有较好的时空性能。

这些指标一般很难做到十全十美，因为它们常常相互矛盾，在实际的算法评价中应根据需要有所侧重。

3

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p006 =====


【知识点1-11】算法的时间复杂度
将一个算法转换成程序并在计算机上执行时，其运行所需要的时间取决于下列因素：
1) 硬件的速度。
2) 书写程序的语言。
3) 编译程序所生成目标代码的质量。
4) 问题的规模。
显然，在各种因素都不能确定的情况下，很难比较出算法的执行时间。也就是说，使用执行算法的绝对时间来衡量算法的效率是不合适的。因此为了突出算法本身的性能，可以将上述各种与计算机相关的软、硬件因素都确定下来，这样一个特定算法的运行工作量的大小就只依赖于问题的规模（通常用正整数n表示），或者说它是问题规模的函数。
一个算法的时间复杂度（Time Complexity）就是指算法的时间耗费，这里用T(n)表示。
一个算法执行所耗费的时间，是算法中所有语句执行时间之和，而每条语句的执行时间是该语句执行一次所用时间与该语句重复执行次数的乘积。一个语句重复执行的次数称为语句的频度（Frequency Count）。
算法的时间复杂度T(n)表示为：\( T(n) = \sum_{语句i} (t_i \times c_i) \)
其中ti表示语句i执行一次的时间，ci表示语句i的频度。
假设每条语句执行一次的时间均为一个单位时间，那么算法的时间耗费可简单表示为各语句的频度之和：\( T(n) = \sum_{语句i} c_i \)。
而许多时候要精确地计算T(n)是困难的，很多算法的时间复杂度难以给出解析形式，或者非常复杂。因此在实际应用中，往往放弃复杂的函数来表示确切的时间复杂度，而采用一些简单的函数来近似表示时间性能，这就是时间渐进复杂度。
定义（大O记号）：设T(n)是问题规模n的函数f(n)，若存在两个正常数c和n₀，使得对所有的n，n≥n₀，有：T(n) ≤cf(n)，则记为：T(n) = O(f(n))
例如，一个程序的实际执行时间为T(n)=20n³+25n²+9，则T(n)=O(n³)。
使用大O记号表示的算法的时间复杂度，称为算法的渐进时间复杂度（Asymptotic Complexity），简称时间复杂度。
通常用O(1)表示常数计算时间。常见的渐进时间复杂度按数量级递增排列为：
O(1)<O(log₂n)<O(n)<O(nlog₂n)<O(n²)<O(n³)<O(2ⁿ)
【知识点1-12】算法的空间复杂度
算法的空间复杂度（Space complexity）是指算法运行从开始到结束所需的存储量。
算法运行所需的存储空间包括固定部分和可变部分。
4
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p007 =====


天行电力培训

【知识点1-13】递归
递归算法是一种直接或者间接地调用自身算法的过程。在程序设计中，递归算法对解决一大类问题是十分有效的，它往往使算法的描述简洁而且易于理解。递归的每次调用在规模上都有所缩小；相邻两次调用之间有紧密的联系，前一次要为后一次做准备，在问题的规模极小时，必须用直接给出解答而不再进行递归，递归调用都是有结束的条件的。

递归算法的优点是结构清晰，可读性强，而且容易用数学归纳法来证明算法的正确性。

递归算法的缺点是运行效率较低，无论是耗费的计算时间还是占用的存储空间都比非递归算法要多。

5

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p008 =====


天行电力培训
第一章 专项练习
一、单选题
1、数据结构作为一门学科，它研究的是（ ）。
A. 数据的逻辑结构
B. 数据的逻辑结构和物理结构
C. 数据的逻辑结构、物理结构及操作算法
D. 数据的组成成份、类型及操作算法
2、数据的最小单位是（ ）。
A. 数据项
B. 数据类型
C. 数据元素
D. 数据变量
3、数据元素之间关系最简单的数据结构是（ ）。
A. 树形结构
B. 集合
C. 线性结构
D. 图形结构
4、与数据元素本身的形式、内容、相对位置、个数无关的是数据的（ ）。
A. 存储结构
B. 存储实现
C. 逻辑结构
D. 运算实现
5、（ ）不是非线性结构。
A. 线性表
B. 栈
C. 队列
D. 二叉树
6、从逻辑上可以把数据结构分为（ ）两大类。
A. 动态结构、静态结构
B. 顺序结构、链式结构
C. 线性结构、非线性结构
D. 初等结构、构造型结构
7、通常要求同一逻辑结构中的所有数据元素具有相同的特性，这意味着( )。
A. 数据元素具有同一特点
6
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p009 =====


天行电力培训
B. 不仅数据元素所包含的数据项的个数要相同，而且对应的数据项的类型要一致
C. 每个数据元素都一样
D. 数据元素所包含的数据项的个数要相等
8、在存储数据时，通常不仅要存储各数据元素的值，而且还要存储( )。
A. 数据的处理方法
B. 数据元素的类型
C. 数据元素之间的关系
D. 数据的存储方法
9、算法分析的目的是( )。
A. 找出数据结构的合理性
B. 研究算法中的输入和输出的关系
C. 分析算法的效率以求改进
D. 分析算法的易读性和文档性
10、计算机算法必须具备输入、输出和( )等5个特性。
A. 可行性、可移植性和可扩充性
B. 可行性、确定性和有穷性
C. 确定性、有穷性和稳定性
D. 易读性、稳定性和安全性
11、流程图是描述算法的一种工具，一般的流程图中由几种基本图形组成。其中判断框的图形是( )。
A. 菱形
B. 长方形
C. 平行四边形
D. 椭圆型
12、在发生非法操作时，算法能够作出适当处理的特性称为( )。
A. 正确性
B. 健壮性
C. 可读性
D. 可移植性
13、假设所有变量类型都为int，下面程序段的时间复杂度是( )。
s=0;
for(i=0;i<3;i++)
    for(j=0;j<n;j++)
        s++;
A. O(2n)

7
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p010 =====


18、下列叙述中正确的是( )。  
A. 算法的效率只与问题的规模有关，而与数据的存储无关  
B. 算法的时间复杂度是指执行算法所需要的计算工作量  
C. 数据的逻辑结构与存储结构是一一对应的  
D. 算法的时间复杂度与空间复杂度一定相关  
19、递归是将一个较复杂的（规模较大的）问题转化为一个稍微简单的（规模较小的）与原问题（ ）的问题来解决，使之比原问题更靠近可直接求解的条件。  
A. 相关

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p011 =====


天行电力培训
B. 子类型相关
C. 同类型
D. 不相关
20、将递归求解过程改变为非递归求解过程的目的是（ ）。
A. 提高速度
B. 改善可读性
C. 增强健壮性
D. 提高可维护性
二、多选题
1、数据结构中（ ）。
A. 数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的组合
B. 数据元素是孤立存在的
C. 数据结构是一个二元组
D. 有四类基本结构
2、以下数据结构中属于线性结构的是（ ）。
A. 线性表
B. 栈
C. 队列
D. 二叉树
3、抽象数据类型包括（ ）。
A. 数据
B. 数据元素
C. 操作
D. 数据类型
4、下列属于算法的重要特征的是（ ）。
A. 有穷性
B. 确定性
C. 可行性
D. 输入和输出
5、算法可用（ ）来描述。
A. 流程图
B. 自然语言
C. 伪码语言
D. 程序设计语言
9
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p012 =====


三、判断题（A. 正确 B. 错误）
1、数据的逻辑结构是指数据元素之间的逻辑关系。（ ）
2、顺序存储方式的优点是存储密度大，且插入、删除运算效率高。（ ）
3、数据的逻辑结构说明数据元素之间的次序关系，它依赖于数据的存储结构。（ ）
4、在存储空间使用上，顺序存储结构的数据存储密度高于链式存储结构。（ ）
5、抽象数据类型中，描述数据类型的方法与数据存储的物理结构有关。（ ）
6、算法的优劣与描述算法的语言无关，但与所用计算机的性能有关。（ ）
7、算法和程序原则上没有区别，在讨论数据结构时二者是通用的。（ ）
8、算法必须有输出，但可以没有输入。（ ）
9、递归定义的数据结构通常用递归算法来实现对它的操作。（ ）
10、递归调用算法与相同功能的非递归算法相比，主要问题在于重复计算太多，而且调用本身需要分配额外的空间和传递数据和控制，所以时间与空间开销通常都比较大。（ ）

10
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p013 =====


天行电力培训
第一章 参考答案及解析
一、单选题
1、C
解析：数据结构作为一门学科，从数据表示方面看，抽象层次上研究数据的逻辑结构，实现层次上研究数据的物理结构，从数据处理方面看，抽象层次上研究的是基本运算，实现层次上研究的是算法。
考点：1-1 数据结构的定义和相关概念
2、A
解析：数据的最小单位是数据项。
考点：1-1 数据结构的定义和相关概念
3、B
解析：从数据结构的角度来看，集合、线性结构、树形结构、图形结构这四种结构中，集合是关系最简单的数据结构。
考点：1-1 数据结构的定义和相关概念
4、C
解析：数据的逻辑结构是数据的机外表示，它与数据元素本身的形式、内容、相对位置和个数无关。
考点：1-1 数据结构的定义和相关概念
5、D
解析：线性表、栈、队列均为线性结构、树是非线性结构，二叉树属于树，故选D。
考点：1-1 数据结构的定义和相关概念、1-2 数据的逻辑结构
6、C
解析：数据的逻辑结构是指数据元素之间的关系，可以分为两大类。线性结构和非线性结构。
考点：1-2 数据的逻辑结构
7、B
解析：同一逻辑结构中的所有数据元素具有相同的特性，这意味着不仅数据元素所包含的数据项的个数要相同，而且对应的数据项的类型要一致。
考点：1-2 数据的逻辑结构
8、C
解析：数据的逻辑结构通常可以采用一个二元组来表示：Data_Structure = (D, R)，其中，D是数据元素的有限集，R是D上关系的有限集。数据的存储结构研究的是数据的逻辑结构在计算机中的实现方法，包括数据结构中元素的表示及元素间关系的表示。所以纪要存储各数据元素的值，又要存储数据元素之间的关系。
考点：1-2 数据的逻辑结构、1-3 数据的存储结构
9、C
解析：算法的效率要求是计算机科学不变的主题，算法分析的目的是：对于任何给定的问题，设计出复杂
11
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p014 =====


天行电力培训
度尽可能低的算法是设计算法时追求的一个重要目标：当给定的问题有多种解法时，选择其中复杂度较低者，是选择算法时遵循的一个重要准则。随着计算机硬件性能的提高，一般情况下，算法所需要的额外空间已不是算法关注的重点。
考点：1-7 算法的概念
10、B
解析：一个算法应该具有的特性有：有穷性、确定性、可行性、输入和输出。
考点：1-8 算法的特性
11、A
解析：流程图是描述算法的一种工具，流程图中几个基本图形的含义是：扁圆表示程序的开始与结束，方框表示要执行的处理，平行四边形表示资料输入，菱形表示决策或判断，箭头表示程序执行的方向等。
考点：1-9 算法的描述
12、B
解析：算法的健壮性是指当输入不合法数据时，算法能够做适当处理，而不会产生莫名其妙的输出或引起其他严重的后果。
考点：1-10 算法的设计要求
13、B
解析：外层循环变量为常数级，内层循环变量与n有关，两个循环为嵌套关系，所以为O(n)，故选B。
考点：1-11 算法的时间复杂度
14、D
解析：算法的时间复杂度和算法的空间复杂度没有必然关系，A错误：解决某个问题，可以具体的环境采用多种不同的数据结构，B错误：算法的指令不能有二义性是针对算法的确定性而言的，C错误：D的描述是正确的，故选D。
考点：1-8 算法的特性、1-10 算法的设计要求、1-11 算法的时间复杂度、1-12 算法的空间复杂度
15、A
解析：在计算机科学中，一般从算法的计算时间与所需存储空间来分析评价一个算法的优劣。用来衡量的指标是时间复杂度和空间复杂度。
考点：1-11 算法的时间复杂度、1-12 算法的空间复杂度
16、B
解析：在数据量不一样的情况下，算法的时间开销是无法进行比较的，A错误，D错误，根据时间复杂度规则排序，O(n')<O(2^n)，所以随着问题规模n的增大，A算法会比B算法更有效，C错误，故选B。
考点：1-11 算法的时间复杂度
17、C
解析：外层循环变量与m相关，内存循环变量与n相关，两个循环嵌套，关键语句a[i][j]=i*j；执行m*n次，故时间复杂度为O(m*n)。
12
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p015 =====


天行电力培训

考点：1-11 算法的时间复杂度

18、B

解析：算法的效率关注时间复杂度和空间复杂度，与问题的规模和数据的存储都相关，A 错误：算法的逻辑结构和存储结构不一定一一对应，比如树和图是逻辑结构，但物理结构要用到数组或链表，C 错误：时间复杂度计算的是算法工作时所需的计算量，空间复杂度计算的是使用存储空间的大小，这两点不一定相关，D 错误，B 的描述是正确的，故选 B。

考点：1-2 数据的逻辑结构、1-3 数据的存储结构、1-11 算法的时间复杂度、1-12 算法的空间复杂度

19、C

解析：现实生活中，有些问题可以化为一个或多个子问题来求解，而这些子问题的求解方法与原来的问题完全相同，只是在数量规模上不同。递归是一个过程或函数直接或间接调用自身的一种方法，它可以把一个大型的问题层层转化为一个与原问题类似，但规模较小的问题来求解。

考点：1-13 递归

20、A

解析：有时采用递归方法编写的程序简洁、清晰、可读性好，但是递归方法也有许多不利之处，递归调用会占用大量的内存和消耗大量的时间，造成执行效率低。将递归问题转化为非递归的方法实现可以有效提高速度。

考点：1-13 递归

二、多选题

1、ACD

解析：数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的组合，数据元素不是孤立存在的。

考点：1-1 数据结构的定义和相关概念

2、ABC

解析：二叉树是非线性结构。

考点：1-1 数据结构的定义和相关概念

3、AC

解析：抽象数据类型包括数据和操作。

考点：1-6 抽象数据类型

4、ABCD

解析：算法的五个重要特征是有穷性、确定性、可行性、输入和输出。

考点：1-8 算法的特性

5、ABCD

解析：算法可以用不同的方法来描述，使用自然语言描述简单易于理解但不严谨，使用程序流程图描述简洁明了但不能够直接在计算机上执行，也可以直接使用某种程序设计语言来描述算法，但直接使用程序设计语言并不容易，而且不太直观，常常需要借助于注释才能使人看明白。为了解决理解与执行这两者之间

13

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p016 =====


天行电力培训

的矛盾，人们常常使用一种称为伪码语言的描述方法来进行算法描述。伪码语言介于高级程序设计语言和自然语言之间，它忽略高级语言中一些严格的语法规则与描述细节，因此它比程序设计语言能容易描述和被人理解，而比自然语言更接近程序设计语言，它虽然不能直接执行但很容易被转换成高级语言。
考点：1-9 算法的描述
6、ABC
解析：将一个算法转换成程序并在计算机上执行时，其运行所需要的时间取决于硬件的速度、书写程序的语言、编译程序所生成目标代码的质量、问题的规模，在有些算法中，时间复杂度不仅与问题规模相关，还与输入数据集的状态有关。
考点：1-11 算法的时间复杂度
7、AB
解析：数据项是数据的最小单位，数据结构还有关系集合，并不只是数据对象。
考点：1-1 数据结构的定义和相关概念
三、判断题（A. 正确 B. 错误）
1、A
解析：在任何问题中，数据元素之间都不会是孤立的，在它们之间都存在着这样或那样的逻辑关系，这种数据元素之间的关系称为逻辑结构。
考点：1-2 数据的逻辑结构
2、B
解析：顺序存储方式的优点是存储密度大，但插入、删除运算都需要移动大量的元素，效率比较低。
考点：1-3 数据的存储结构
3、B
解析：数据的逻辑结构不依赖于数据的存储结构
考点：1-2 数据的逻辑结构、1-3 数据的存储结构
4、A
解析：使用顺序存储结构无需为存储关系而花费额外的开销，所以数据存储密度比链式存储结构要高。
考点：1-3 数据的存储结构
5、B
解析：抽象数据类型的定义取决于它的一组逻辑特性，而与其在计算机内部如何表示和实现无关。即不论其内部结构如何变化，只要它的数学特性不变，都不影响其外部的使用。所以，在抽象数据类型中，描述数据类型的方法与数据存储的物理结构无关。
考点：1-6 抽象数据类型
6、B
解析：将一个算法转换成程序并在计算机上执行时，其运行所需要的时间取决于硬件的速度、书写程序的语言、编译程序所生成目标代码的质量、问题的规模相关。

14

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p017 =====


天行电力培训

考点：1-7 算法的概念

7、B

解析：程序是要依赖具体的物理结构的，而算法可以不依赖具体的物理结构，二者不能通用。

考点：1-7 算法的概念

8、A

解析：算法可以有零个或多个输入，这些输入取自特定的数据对象集合。

考点：1-8 算法的特性

9、A

解析：对于递归定义的数据结构而言，使用递归算法来实现对它的操作是最为方便的。

考点：1-13 递归

10、A

解析：递归算法简洁但是时间和空间开销都比较大。

考点：1-13 递归

15

CS 扫描全能王

3亿人都在用的扫描App
