# OCR 中间产物 — 数据库 · 第 六 章 数据库安全性
> 来源：8-3-数据库计算机类讲义.pdf  整章物理页(56, 67)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p056 =====


天行电力培训
第六章 数据库安全性
第六章 知识点

知识点1：安全性
数据库的安全性是指保护数据库以防止不合法使用所造成的数据泄露、更改或破坏。
数据库系统中大量数据集中存放，为众多最终用户直接共享，安全性问题突出。
系统安全保护措施是否有效是数据库系统的主要技术指标之一。

知识点2：不安全的因素
对数据库安全性产生威胁的因素主要有以下几方面：
（1）非授权用户对数据库的恶意存取和破坏
（2）数据库中重要或敏感的数据被泄露
（3）安全环境的脆弱性

知识点3：安全标准
计算机以及信息安全技术方面有一系列的安全标准，最有影响的当推TCSEC和CC这两个标准。目前CC已经基本取代了TCSEC，成为评估信息产品安全性的主要标准。

信息安全标准的发展历史
1985年美国国防部可信计算机系统评估准则（TCSEC）
1993年加拿大可信计算机产品评估准则（CICPEC）
1991年欧洲信息技术安全评估准则（ITSEC）
1993年美国信息技术安全联邦标准（FC）草案
通用准则（CC）
V1.0 1996年
V2.0 1998年
V2.1 1999年
1999年CC V2.1成为国际标准（ISO15408）

知识点4：TCSEC/TDI
将系统划分为4组7个等级，依次是D、C（C1， C2）、B（B1， B2， B3）、A（A1），按系统可靠或可信程度逐渐增高。

TCSEC/TDI安全级别划分表
安全级别 | 定义
A1 | 验证设计（verified design）
B3 | 安全域（security domains）
B2 | 结构化保护（structural protection）
B1 | 标记安全保护（labeled security protection）
C2 | 受控的存取保护（controlled access protection）
C1 | 自主安全保护（discretionary security protection）
D | 最小保护（minimal protection）

知识点5：通用准则CC
CC是在上述各评估准则及具体实践的基础上通过相互总结和互补发展而来的。和早期的评估准则相比，CC具有结构开放、表达方式通用等特点。CC提出了目前国际上公认的表述信息技术安全性的结构，即把

54
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p057 =====


天行电力培训

对信息产品的安全要求分为安全功能要求和安全保证要求。安全功能要求用以规范产品和系统的安全行为，安全保证要求解决如何正确有效地实施这些功能。安全功能要求和安全保证要求都以“类-子类-组件”的结构表述，组件是安全要求的最小构件块。

知识点6：CC的文本组成

由三部分组成，三个部分相互依存，缺一不可。

第一部分是简介和一般模型。

第二部分是安全功能要求，列出了一系列类、子类和组件。

第三部分是安全保证要求，列出了一系列保证类、子类和组件。根据系统对安全保证要求的支持情况提出了评估保证级，从EAL1至EAL7共分为7级，按保证程度逐渐增高。如表所示。

CC评估保证级（EAL）的划分表

| 评估保证级 | 定义 | TCSEC安全级别（近似相当） |
| --- | --- | --- |
| EAL1 | 功能测试 |  |
| EAL2 | 结构测试 | C1 |
| EAL3 | 系统地测试和检查 | C2 |
| EAL4 | 系统地设计、测试和复查 | B1 |
| EAL5 | 半形式化设计和测试 | B2 |
| EAL6 | 半形式化验证的设计和测试 | B3 |
| EAL7 | 形式化验证的设计和测试 | A1 |

知识点7：数据库安全性控制

在一般计算机系统中，安全措施是一级一级层层设置的。

用户标识和鉴别 数据库安全保护 操作系统安全保护 数据密码存储

● 用户标识鉴定用户身份，合法用户准许进入系统
● 数据库管理系统要进行存取控制，只允许用户执行合法操作
● 操作系统有自己的保护措施
● 数据以密文形式存储到数据库中

简单入侵检测 审计

数据库用户

身份鉴别

多层访问控制策略

SQL层

推理控制

强制访问控制

自主访问控制

数据层

用户数据信息

用户数据备份信息

安全数据信息（包括审计）

安全数据备份信息

55

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p058 =====


天行电力培训

知识点8：用户身份鉴别
用户身份鉴别是数据库管理系统提供的最外层安全保护措施。
每个用户标识由用户名和用户标识号两部分组成。每次用户要求进入系统时，由系统进行核对，通过鉴定后才提供使用数据库管理系统的权限。
（1）静态口令鉴别。一般由用户自己设定，鉴别时只要按要求输入正确的口令，系统将允许用户使用数据库管理系统。方式简单，但容易被攻击，安全性较低。数据库管理系统从口令的复杂度，口令的管理、存储及传输等多方面来保障口令的安全可靠。
（2）动态口令鉴别
动态口令鉴别是目前较为安全的鉴别方式。这种方式的口令是动态变化的，每次鉴别时均需使用动态产生的新口令登录数据库管理系统，即采用一次一密的方法。常用的方式如短信密码方式，每次鉴别时要求用户使用通过短信途径获取的新口令登录数据库管理系统。
（3）生物特征鉴别
生物特征鉴别是一种通过生物特征进行认证的技术，其中，生物特征是指生物体唯一具有的，可测量、识别和验证的稳定生物特征，如指纹、虹膜和掌纹等。这种方式通过采用图像处理和模式识别等技术实现了基于生物特征的认证，与传统的口令鉴别相比，无疑产生了质的飞跃，安全性较高。
（4）智能卡鉴别
智能卡是一种不可复制的硬件，内置集成电路的芯片，具有硬件加密功能。智能卡由用户随身携带，登录数据库管理系统时用户将智能卡插入专用的读卡器进行身份验证。实际应用中一般采用个人身份识别码（PIN）和智能卡相结合的方式。这样，即使PIN或智能卡中有一种被窃取，用户身份仍不会被冒充。
知识点9：存取控制机制
主要包括定义用户权限和合法权限检查两部分。
（1）定义用户权限，并将用户权限登记到数据字典中。用户对某一数据对象的操作权力称为权限。数据库管理系统定义用户权限，这些定义经过编译后存储在数据字典中，被称作安全规则或授权规则。
（2）合法权限检查。
定义用户权限和合法权限检查机制一起组成了数据库管理系统的存取控制子系统。
知识点10：自主存取控制、强制存取控制
C2级的DBMS支持自主存取控制（DAC），B1级的DBMS支持强制存取控制（MAC）。
（1）自主存取控制方法：用户对于不同的数据库对象有不同的存取权限，不同的用户对同一对象也有不同的权限，而且用户还可将其拥有的存取权限转授给其他用户。因此自主存取控制非常灵活。
（2）强制存取控制方法：每一个数据库对象被标以一定的密级，每一个用户也被授予某一个级别的许可证。对于任意一个对象，只有具有合法许可证的用户才可以存取。强制存取控制因此相对比较严格。
知识点11：授权
用户权限是由两个要素组成：数据库对象和操作类型。定义一个用户的存取权限就是要定义这个用户可以在哪些数据库对象上进行哪些类型的操作。在数据库系统中，定义存取权限称为授权。
知识点12：关系数据库系统中的存取权限
| 对象类型 | 对象 | 操作类型 |
| 数据库模式 | 模式 | CREATE SCHEMA |
| 基本表 | CREATE TABLE, ALTER TABLE |
| 视图 | CREATE VIEW |
| 索引 | CREATE INDEX |
| 数据 | 基本表和视图 | SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, REFERENCES, ALL PRIVILEGES |
| 属性列 | SELECT, INSERT, UPDATE, REFERENCES, ALL PRIVILEGES |

56

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p059 =====


天行电力培训

知识点13：授权与收回的实现
SQL 中使用 GRANT 语句向用户授予权限，REVOKE 语句收回已经授予用户的权限。
GRANT <权限>[, <权限>]...ON <对象类型> <对象名>[, <对象类型> <对象名>]...
TO <用户>[, <用户>]... [WITH GRANT OPTION];
语义为: 将对指定操作对象的指定操作权限授予指定的用户。如果指定了 WITH GRANT OPTION 子句，
则获得某种权限的用户还可以把这种权限再授予其他的用户。
REVOKE <权限>[, <权限>]...ON <对象类型> <对象名>[, <对象类型> <对象名>]...
FROM <用户>[, <用户>] ... [CASCADE | RESTRICT];
注意：这里默认值为 CASCADE，有的数据库管理系统默认值为 RESTRICT，将自动执行级联操作。
知识点14：创建数据库模式的权限
GRANT 和 RVOKE 语句向用户授予或收回对数据的操作权限。对创建数据库模式一类的数据库对象的
授权则由数据库管理员在创建用户时实现。
CREATE USER 语句一般格式如下：
CREATE USER <username> [WITH] [DBA|RESOURCE|CONNECT];
（1）只有系统的超级用户才有权创建一个新的数据库用户。
（2）新创建的数据库用户有三种权限：CONNECT、RESOURCE 和 DBA。
（3）CREATE USER 命令中如果没有指定创建的新用户的权限，默认该用户拥有 CONNECT 权限。
拥有 CONNECT 权限的用户不能创建新用户，不能创建模式，也不能创建基本表，只能登录数据库。由数
据库管理员或其他用户授予他应有的权限，根据获得的授权情况他可以对数据库对象进行权限范围内的操
作。
（4）拥有 RESOURCE 权限的用户能创建基本表和视图，成为所创建对象的属主，但不能创建模式，
不能创建新的用户。数据库对象的属主可以使用 GRANT 语句把该对象上的存取权限授予其他用户。
（5）拥有 DBA 权限的用户是系统中的超级用户，可以创建新的用户、创建模式、创建基本表和视图
等。DBA 拥有对所有数据库对象的存取权限，还可以把这些权限授予一般用户。
知识点15：数据库角色
数据库角色是被命名的一组与数据库操作相关的权限，角色是权限的集合。优点：简化授权的过程。
1.角色的创建
CREATE ROLE <角色名>
2.给角色授权
GRANT <权限>[, <权限>]...ON <对象类型>对象名 TO <角色>[, <角色>]...
3.将一个角色授予其他的角色或用户
GRANT <角色 1>[, <角色 2>]...TO <角色 3>[, <用户 1>]... [WITH ADMIN OPTION]
该语句把角色授予某用户，或授予另一个角色。授予者是角色的创建者或拥有在这个角色上的 ADMIN
OPTION。指定了 WITH ADMIN OPTION 则获得某种权限的角色或用户还可以把这种权限授予其他角色。
一个角色的权限：直接授予这个角色的全部权限加上其他角色授予这个角色的全部权限。
4.角色权限的收回
REVOKE <权限>[, <权限>]...ON <对象类型> <对象名>FROM <角色>[, <角色>]...
用户可以回收角色的权限，从而修改角色拥有的权限。
REVOKE 执行者是角色的创建者或拥有在这个（些）角色上的 ADMIN OPTION。
知识点16：自主存取控制的缺点
自主存取控制可能存在数据的“无意泄露”。这种机制仅仅通过对数据的存取权限来进行安全控制，而数
据本身并无安全性标记。
知识点17：主体和客体
在强制存取控制中，数据库管理系统所管理的全部实体被分为主体和客体两大类。

57

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p060 =====


天行电力培训
主体：是系统中的活动实体，既包括数据库管理系统所管理的实际用户，也包括代表用户的各进程。
客体：是系统中的被动实体，是受主体操纵的，包括文件、基本表、索引、视图等。
知识点18：敏感度标记
敏感度标记被分成若干级别，例如绝密（TS）、机密（S）、可信（C）、公开（P）等。
密级的次序是TS >= S >= C >= P。
主体的敏感度标记称为许可证级别，客体的敏感度标记称为密级。
知识点19：强制存取控制机制
通过对比主体的敏感度标记和客体的敏感度标记，最终确定主体是否能够存取客体。
（1）仅当主体的许可证级别大于或等于客体的密级时，该主体才能读相应的客体；
（2）仅当主体的许可证级别小于或等于客体的密级时，该主体才能写相应的客体。
知识点20：视图机制
视图机制间接地实现支持存取谓词的用户权限定义。把要保密的数据对无权存取这些数据的用户隐藏起来，对数据提供一定程度的安全保护。
知识点21：审计
审计功能将用户对数据库的所有操作自动记录下来，写到审计日志。审计员利用审计日志监控数据库中的各种行为，找出非法存取数据的人、时间和内容。
注意区别审计日志和事务日志。审计日志记录用户对数据库的所有操作，事务日志只记录事务对数据库的更新操作。（事务日志：第八章 数据库恢复技术 知识点22）
知识点22：审计功能的可选性
审计很费时间和空间：DBA可以打开或关闭审计功能；审计功能主要用于安全性要求较高的部门。
知识点23：审计事件
审计事件一般有多个类别：
（1）服务器事件：审计数据库服务器发生的事件。
（2）系统权限：对系统拥有的结构或模式对象进行操作的审计。
（3）语句事件：对SQL语句，如DDL、DML、DQL及DCL语句的审计。
（4）模式对象事件：对特定模式对象上进行的SELECT或DML操作的审计。模式对象包括表、视图、存储过程、函数等。模式对象不包括依附于表的索引、约束、触发器、分区表等。
知识点24：审计功能
主要包括以下几方面内容：
（1）基本功能，提供多种审计查阅方式：基本的、可选的、有限的，等等。
（2）提供多套审计规则，审计规则一般在数据库初始化时设定，以方便审计员管理。
（3）提供审计分析和报表功能。
（4）审计日志管理功能，包括为防止审计员误删审计记录，审计日志必须先转储后删除；对转储的审计记录文件提供完整性和保密性保护；只允许审计员查阅和转储审计记录，不允许任何用户新增和修改审计记录等等。
（5）系统提供查询审计设置及审计记录信息的专门视图。对于系统权限级别、语句级别及模式对象级别的审计记录也可通过相关的系统表直接查看。
知识点25：审计功能的设置与取消
AUDIT语句用来设置审计功能，NOAUDIT语句则取消审计功能。
知识点26：用户级审计和系统级审计
用户级审计是任何用户可设置的审计，主要是用户针对自己创建的数据库表或视图进行审计，记录所有用户对这些表或视图的一切成功和不成功的访问要求以及各种类型的SQL操作。
系统级审计只能由数据库管理员设置，用以监测成功或失败的登录要求、监测授权和收回操作以及其他数据库级权限下的操作。

58
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p061 =====


天行电力培训
审计设置以及审计日志一般都存储在数据字典中。
知识点27：数据加密
数据加密是防止数据库数据在存储和传输中失密的有效手段。
加密的基本思想是根据一定的算法将原始数据“明文”变换为不可直接识别的格式—“密文”，从而使得不知道解密算法的人无法获知数据的内容。数据加密主要包括存储加密和传输加密。
知识点28：存储加密
存储加密，提供非透明和透明两种存储加密方式。
非透明存储加密是通过多个加密函数实现的。
透明存储加密是内核级加密保护方式，对用户完全透明。透明存储加密是数据在写到磁盘时对数据进行加密，授权用户读取数据时再对其进行解密。由于数据加密对用户透明，数据库的应用程序不需要做任何修改，只需在创建表语句中说明需加密的字段即可。当对加密数据进行增、删、改、查询操作时，数据库管理系统将自动对数据进行加、解密工作。基于数据库内核的数据存储加密、解密方法性能较好，安全完备性较高。
知识点29：传输加密
在客户/服务器结构中，数据库用户与服务器之间若采用明文方式传输数据，容易被网络恶意用户截获或篡改，存在安全隐患。因此，为保证二者之间的安全数据交换，数据库管理系统提供了传输加密功能。
常用的传输加密方式如链路加密和端到端加密。
知识点30：链路加密
在链路层进行加密；传输信息由报头和报文两部分组成：报文和报头均加密。
知识点31：端到端加密
在发送端加密，接收端解密；只加密报文不加密报头；所需密码设备数量相对较少，容易被非法监听者发现并从中获取敏感信息。
知识点32：其他安全性保护措施
推理控制以及数据库应用中隐蔽信道和数据隐私保护等技术。
知识点33：数据隐私
控制不愿被他人知道或他人不便知道的个人数据的能力。
59
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p062 =====


天行电力培训
第六章 专项练习
一、单选题
1.保护数据库，防止未经授权的或不合法的使用造成的数据泄漏、更改破坏。这是指（ ）。
A.数据的安全性  B.数据的完整性
C.并发控制  D.数据的恢复
2.实现数据库安全性控制的常用方法和技术有（ ）。
A.用户标识与鉴别、存取控制、视图机制、审计、数据加密
B.存取控制、视图机制、审计、数据加密、防火墙
C.用户标识与鉴别、存取控制、视图机制、数据转储
D.存取控制、视图机制、审计、数据加密、数据转储
3.为了保证数据库应用系统正常运行，数据库管理员在日常工作中需要对数据库进行维护。下列一般不属于数据库管理员日常维护工作的是（ ）。
A 数据的一致性维护  B.数据库备份与恢复
C.数据库安全性维护  D.数据库存储空间管理
4.TCSEC/TDI 将系统划分为 4 组（ ）个等级，按系统可靠或可信程度逐渐增高。
A.5  B.6
C.7  D.8
5.用于数据访问权限的控制的语言是（ ）。
A.DDL  B.DDM
C.DCL  D.DEL
6.数据库管理系统通常提供授权功能来控制不同用户访问数据的权限，这主要是为了实现数据库的 （ ）功能。
A.可靠性  B.一致性
C.完整性  D.安全性
7.要授予用户读取表中数据的权限，应使用（ ）命令。
A.ALLOW SELECT  B.GRANT SELECT
C.LET READ  D.PERMIT READ
8.下列哪一个语句能够实现收回 USER 查询基本表 T 的权限（ ）。
A.REVOKE UPDATE ON T FROM USER
B.GRANT SELECT ON T TO USER
C.GRANT UPDATE ON T TO USER
D.REVOKE SELECT ON T FROM USER
9.下列命令中（ ）命令用于授权数据库用户对象权限。
A.REVOKE ＜权限＞ ON 表名［（列名）］ TO 用户
B.GRANT ＜权限＞ ON 表名［（列名）］ TO 用户
C.REVOKE ＜权限＞ TO 表名［（列名）］ ON 用户
D.GRANT ＜权限＞ TO 表名［（列名）］ ON 用户
10.（ ）是控制数据整体结构的人，负责三级结构定义和修改。
A.专业用户  B.应用程序员
C.数据库管理员  D.一般用户
11.用户对 SQL 数据库的访问权限中，如果只允许删除基本表中的元组，应授予（ ）权限。
A.DROP  B.DELETE
C.ALTER  D.UPDATE
12.数据库角色是被命名的一组与数据库操作相关的（ ）。
60
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p063 =====


天行电力培训
A.操作  B.定义
C.属性  D.权限
13.使用 SQL 创建角色的语句是：CREATE（ ） <角色名>。
A.USER  B.ROLE
C.ADMIN  D.CHARACTER
14.在强制存取控制中，数据库管理系统所管理的全部实体被分为（ ）两大类。
A.明文和密文  B.用户和角色
C.主体和客体  D.联系和属性
15.主体的敏感度标记称为（ ）。
A.安全性级别  B.敏感度级别
C.许可证级别  D.可信度级别
16.SQL 中的视图提高了数据库的（ ）。
A.完整性  B.并发控制
C.隔离性  D.安全性
17.审计事件中，模式对象包括表、视图、（ ）、函数等。
A.索引  B.触发器
C.约束  D.存储过程
18.系统级审计由（ ）设置，用以监测成功或失败的登录要求、监测授权和收回操作以及其他数据库级权限下的操作。
A.普通用户  B.程序员
C.领导  D.数据库管理员
19.数据库的安全性控制措施是层层设防，下列（ ）措施不是安全措施。
A.密码技术  B.用户标识鉴定
C.授权  D.封锁
20.加密的基本思想是根据一定的算法将原始数据“明文”变换为（ ）。
A.密文  B.图片
C.文档  D.数据
二、多选题
1.数据库的安全性是指保护数据库以防止不合法使用所造成的数据（ ）。
A.错误  B.泄露
C.更改  D.破坏
2.安全性控制的一般方法有（ ）和视图的保护等安全措施。
A.封锁  B.存取控制
C.审计  D.数据加密
3.CC 提出了目前国际上公认的表述信息技术安全性的结构，即把对信息产品的安全要求分为（ ）。
A.加密功能要求  B.安全功能要求
C.解密功能要求  D.安全保证要求
4.（单选）定义用户权限和合法权限检查机制一起组成了数据库管理系统的（ ）。
A.安全控制子系统  B.存取控制子系统
C.视图控制子系统  D.审计控制子系统
5.（单选）强制存取控制方法是指每一个数据库对象被标以一定的密级，每一个用户也被授予某一个级别的许可证。对于任意一个对象，（ ）。
A.用户可以将其拥有的存取权限转授给其他用户
B.用户不可以将其拥有的存取权限转授给其他用户
61
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p064 =====


三、判断题（A.正确 B.错误）
1.数据库的安全性是指防止错误的数据、非法的数据进入数据库中。（）
2.常用的数据库安全控制的方法和技术有用户标识与鉴别、存取控制、视图机制、审计和数据加密等。（）
3.授权机制中，授权定义中数据粒度越细，系统检查权限的开销越小。（）
4.指定了 WITH GRANT OPTION 则获得某种权限的角色或用户还可以把这种权限授予其他角色。（）
5.对用户访问数据库的权限加以限定是为了实现数据库的安全性。（）
6.用户权限是由两个要素组成的：数据对象和数据类型。（）
7.自主存取控制的安全性高于强制存取控制。（）
8.数据库中的角色是一个用户扮演的虚拟人物。（）
9.审计比较节约资源，因此可以作为可选的安全性手段。（）
10.AUDIT 语句用来设置审计功能，NOAUDIT 语句则取消审计功能。（）

62
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p065 =====


天行电力培训
第六章 参考答案及解析
一、单选题
1.A
解析：题目所描述的是数据的安全性。
考点：安全性基本概念
2.A
解析：实现数据库安全性控制的常用方法和技术有用户标识与鉴别、存取控制、视图机制、审计、数据加密。防火墙是计算机网络安全技术，选项B错误；数据转储是数据库恢复技术，选项C、D错误。
考点：安全性基本概念
3.D
4.C
解析：TCSEC/TDI将系统划分为4组（division）7个等级，依次是D、C（C1， C2）、B（B1， B2， B3）、A（A1），按系统可靠或可信程度逐渐增高。
考点：安全标准
5.C
解析：数据控制语言(Data Control Language，DCL)用于数据控制。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
6.D
解析：授权属于安全性控制范畴。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
7.B
解析：授权的关键字为GRANT 。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
8.D
解析：收回权限使用关键字REVOKE。回收的权限是：查询SELECT。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
9.B
解析：GRANT语法格式GRANT<权限>ON 表名［（列名）］TO 用户［WITH GRANT OPTION］。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
10.C
解析：数据库管理员是控制数据整体结构的人，负责三级结构定义和修改。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
11.B
解析：“删除”权限的关键字是DELETE。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
12.D
解析：数据库角色是被命名的一组与数据库操作相关的权限，角色是权限的集合。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
13.B
解析：SQL语法：CREATE ROLE <角色名>。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
14.C
解析：强制存取控制中的全部实体被分为主体和客体。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
63
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p066 =====


天行电力培训
15.C
解析：主体的敏感度标记称为许可证级别。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
16.D
解析：视图的优点：增强可读性；数据安全及保密（针对不同用户，可以创建不同视图，限制其所能浏览和编辑的数据内容）；降低查询复杂度；方便维护。
考点：视图机制
17.D
解析：模式对象事件：对特定模式对象上进行的SELECT或DML操作的审计。模式对象包括表、视图、存储过程、函数等。模式对象不包括依附于表的索引、约束、触发器、分区表等。
考点：审计
18.D
解析：系统级审计只能由数据库管理员设置。
考点：审计
19.D
解析：封锁是并发控制的措施。
考点：数据加密
20.A
解析：将原始数据“明文”变换为不可直接识别的格式“密文”，从而使得不知道解密算法的人无法获知数据的内容。
考点：数据加密
二、多选题
1.BCD
解析：数据库的安全性是指保护数据库以防止不合法使用所造成的数据泄露、更改或破坏。
考点：安全性基本概念
2.BCD
解析：封锁用于并发控制而不是安全性控制。
考点：安全性基本概念
3.BD
解析：把对信息产品的安全要求分为安全功能要求和安全保证要求。
考点：安全标准
4.B
解析：定义用户权限和合法权限检查机制一起组成了数据库管理系统的存取控制子系统。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
5.C
解析：对于任意一个对象，只有具有合法许可证的用户才可以存取。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
6.BCD
解析：数据存取控制的对象：基本表、视图、属性列。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
7.ACD
解析：SELECT， INSERT， UPDATE， REFERENCES， ALL PRIVILEGES。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
8.AC
64
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 8-3-数据库计算机类讲义-p067 =====


天行电力培训
解析：不能创建新用户，不能创建模式，也不能创建基本表，只能登录数据库。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
9.AB
解析：（1）仅当主体的许可证级别大于或等于客体的密级时，该主体才能读相应的客体（2）仅当主体的许可证级别小于或等于客体的密级时，该主体才能写相应的客体。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
10.BC
解析：GRANT（授权）和REVOKE（回收）均为数据控制语言DCL。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
三、判断题（A.正确 B.错误）
1.B
解析：数据库的安全性是指保护数据库以防止不合法使用所造成的数据泄露、更改或破坏。
考点：安全性基本概念
2.A
解析：题干所述正确。
考点：安全性基本概念
3.B
解析：授权机制中，授权定义中数据粒度越细，系统检查权限的开销越大。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
4.B
解析：WITH ADMIN OPTION，而不是 WITH GRANT OPTION。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
5.A
解析：通过权限可以约束用户。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
6.B
解析：用户权限是由数据对象和操作类型组成。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
7.B
解析：自主存取控制的安全性低于强制存取控制。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
8.B
解析：数据库中的角色是赋予的某一种权限。
考点：安全性控制（自主存取控制、强制存取控制）
9.B
解析：审计比较耗时耗资源。
考点：审计
10.A
解析：AUDIT语句用来设置审计功能，NOAUDIT语句则取消审计功能。
考点：审计
65
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
