# OCR 中间产物 — 计算机组成 · 第 七 章 并行处理系统
> 来源：7-3-计算机组成计算机类讲义.pdf  整章物理页(104, 121)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p104 =====


天行电力培训

第七章 并行处理系统

第七章 知识点

第一节 计算机系统结构的分类方法

知识点1：计算机系统结构的分类方法

1966年，Michael.J.Flynn提出按指令流和数据流的多倍性对计算机系统结构进行分类，如图7-1所示。指令流是指机器执行的指令序列；数据流是由指令流调用的数据序列，包括输入数据和中间结果；多倍性是指在系统最受限的部件上，同时处于同一执行阶段的指令或数据的最大数目。

| 指令流 | 数据流 | 名称 | 举例 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1个 | 1个 | SISD | 传统的冯.诺依曼计算机 |
| 1个 | 多个 | SIMD | 向量计算机，阵列处理机 |
| 多个 | 1个 | MISD | ? ? ? ? ? ? |
| 多个 | 多个 | MIMD | 多处理机，多计算机 |

图7-1 计算机系统结构分类

SISD体系结构

单一的指令流从存储器取指令，以单一的数据流从存储器取操作数和将结果写回存储器。结构如图7-2所示。

单功能部件处理机：IBM1401，VAX-11

多功能部件处理机：IBM360/370，CDC6600

流水线处理机：指标量流水线处理机

图7-2 SISD

SIMD体系结构

单一的控制部件，多个处理部件。其结构如果图7-3所示。计算机以一个控制单元从存储器取单一的指令流，一条指令同时作用到各个处理单元，控制各个处理单元对来自不同数据流的数据组进行操作。这种体系结构的典型代表是阵列处理机和向量流水处理机。

图7-3 SIMD

102

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p105 =====


天行电力培训

MISD体系结构
多个处理单元，各配有相应的控制单元。各个处理单元接收不同的指令，多条指令同时在一份数据上进行操作。其结构如图7-4所示。这种计算机体系结构已经被证明是不可能至少是不实际的，目前为止还不存在这种类型的计算机。
图7-4 MISD

MIMD体系结构
同时有多个处理单元，并且每个处理单元都配有相应的控制单元。各个处理单元可以接收不同的指令并对不同的数据流进行操作。其结构如图7-5所示。
大多数现代的并行计算机都属于这一类，多处理机系统和多计算机系统都是MIMD型的计算机。例如IBM3081、IBM3084、UNIVAC-1100/80、CRAY-2
图7-5 MIMD

Flynn分类法的局限
分类的对象主要是控制驱动方式下的串行处理和并行处理计算机。对于非控制驱动方式的计算机，就不适合采用Flynn分类法：
把两个不同等级的功能并列对待，通常，数据流受指令流控制从而造成MISD不存在；
分类太粗，对流水线处理机的划分不明确，标量流水处理机为SISD，向量流水处理机为SIMD。
按照Flynn分类法归纳的并行计算机体系结构图谱如图7-6所示。

SIMD体系结构
向量计算机
可以在一个向量的每个元素上执行相同的操作，一般来说向量处理器是以流水线式ALU为核心，实现向量各个元素的并行计算采用的是时间重叠技术。

阵列计算机

103
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p106 =====


天行电力培训

这类计算机采用资源重复方法引入空间因素，即在系统中设置多个相同的处理单元来开发并行性。此外，它是利用并行性中的同时性，所有处理单元必须同时进行相同操作。

计算机系统结构
SISD
冯.诺依曼
SIMD
向量
计算机
阵列
计算机
MISD
?
MIMD
多处理机
多计算机
UMA
COMA
NUMA
MPP
COW
总线
交换结构
CC-NUMA
NC-NUMA
网格
超立方体
共享内存
消息传递
图7-6 并行计算机分类

MIMD体系结构
多处理机系统——基于共享存储器
系统中只有唯一的地址空间，所有的处理器共享该地址空间。
共享地址空间可以通过一个物理上共享的存储器来实现，也可以通过分布式存储器并在硬件和软件的支持下实现。
多计算机系统——基于消息传递
每个处理器有自己的存储器，该存储器只能被该处理器访问而不能被其它处理器直接访问，这种存储器称为局部存储器或私有存储器。当处理器A需要向处理器B传送数据时，A把数据以消息的形式发送给B。
知识点2：并行计算机系统发展的原因
1.应用的需求永远是并行计算机系统发展的动力
随着计算机速度的提高，人们对计算机性能的要求也越来越高。例如科学计算、工程和工业设计等都需要高性能计算。
芯片的速度不可能无限地提高，并行计算机可以处理越来越复杂的问题。芯片的速度要受到光速的制约，但芯片的集成度还有发展的空间。
2.大量商品化的处理器的出现为设计并行计算机系统提供了可能
3.并行计算机系统获得快速发展和处理器间通信技术的发展密不可分
知识点3：互连网络概述
互连网络是并行计算机系统内部的互连网络，由开关元件按一定拓扑结构和控制方式构成的网络以实现计算机系统内部多个处理器或多个功能部件间的相互连接。与计算机网络在工作原理、概念以及术语上有许多相同或相似之处；并且某些并行计算机系统中的互连网络就是高速以太网和ATM网络。
互连网络一般由以下五个部分组成：CPU、内存模块、接口、链路和交换结点。
互连网络的分类：静态网络，静态网络(Static Networks)是指结点间有着固定连接通路且在程序执行
104

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p107 =====


天行电力培训

期间，这种连接保持不变的网络。动态网络，动态网络(Dynamic Networks)由开关单元构成，可按应用程序的要求动态地改变连接状态。如总线、交叉开关，多级交换网络等。

互连网络的参数：
结点度：与结点相连接的边数，表示节点所需要的端口数，根据链路到结点的方向，结点度可以进一步表示为：结点度 = 入度 + 出度，其中入度是进入结点的链路数，出度是从结点出来的链路数。
链路的长度：链路中包含的边数
距离：与两个结点之间相连的最少边数。
网络直径：网络中任意两个结点间距离的最大值。
网络规模：网络中结点数，表示该网络功能连结部件的多少。
等分宽度：某一网络被切成相等的两半时，沿切口的最小边数称为该网络的等分宽度
对称性：从任何结点看，拓扑结构都一样，这种网络实现和编程都很容易。
静态互连网络有：线性阵列、环形、全连接、树形、网格型、环网型等。
动态互联网络有：总线、交叉开关、多级交换网络等。

第二节 GPU简介

知识点1：GPU
Graphics Processing Unit的简写，是现代显卡中非常重要的一个部分，其地位与CPU在主板上的地位一致，主要负责的任务是加速图形处理速度。GPU是一个高度并行化的多线程、多核心处理器。
GPU/CPU计算能力比较，如图7-7所示。

图7-7 GPU/CPU计算能力比较

GT200 = GeForce GTX 280  G71 = GeForce 7900 GTX  NV35 = GeForce FX 5950 Ultra  
G92 = GeForce 9800 GTX  G70 = GeForce 7800 GTX  NV30 = GeForce FX 5800  
G80 = GeForce 8800 GTX  NV40 = GeForce 6800 Ultra

GPU/CPU存储器带宽比较，如图7-8所示。市场迫切需要实时、高清晰度的3D图形，可编程的GPU已发展成为一种高度并行化、多线程、多核心的处理器，具有杰出的计算能力和极高的存储器带宽。
GPU极大提升了计算机图形处理的速度、增强了图形的质量，并促进了与计算机图形相关其他应用领域的快速发展。与中央处理器(Central Processing Unit, CPU)的串行设计模式不同，GPU为图形处理设计，具有天然的并行特性。
NVIDIA在1999年推出了第一款GPU产品—GeForce 256。主要任务是进行图形渲染任务，缓解CPU压

105

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p108 =====


天行电力培训

力。
知识点2：GPU研究现状
从GPU诞生那天开始，其发展脚步就没有停止下来，由于其独特的体系架构和超强的浮点运算能力，人们希望将某些通用计算问题移植到GPU上来完成以提升效率，出现了所谓的GPGPU（General Purpose Graphic Process Unit），但是由于其开发难度较大，没有被广泛接受。
2006年NVIDIA推出了第一款基于Tesla架构的GPU（G80），GPU已经不仅仅局限于图形渲染，开始正式向通用计算领域迈进。

图7-8 GPU/CPU存储带宽比较

2007年6月，NVIDIA推出了CUDA（Computer Unified Device Architecture计算统一设备结构）。CUDA是一种将GPU作为数据并行计算设备的软硬件体系。在CUDA的架构中，不再像过去GPGPU架构那样将通用计算映射到图形API中，对于开发者来说，CUDA的开发门槛大大降低了。CUDA的编程语言基于标准C，因此任何有C语言基础的用户都很容易地开发CUDA的应用程序。由于这些特性，CUDA在推出后迅速发展，被广泛应用于石油勘测、天文计算、流体力学模拟、分子动力学仿真、生物计算、图像处理、音视频编解码等领域。
知识点3：GPU内部架构
CPU强控制弱计算，更多资源用于缓存。GPU强计算弱控制，更多资源用于数据计算。内部结构比较如图7-9所示。

CPU GPU

106

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p109 =====


天行电力培训
图7-9 GPU/CPU内部架构比较
传统的GPU基于SIMD的架构。SIMD即Single Instruction Multiple Data，单指令多数据。
GPU体系架构在不断的发展，以GT200体系架构为代表对GPU的并行层次进行分析。Tesla GT200由两部分组成，分别是可伸缩流处理器阵列(Scalable Streaming Processor Array，SPA)和存储器系统，它们由一个片上互联网络连接。如图7-10所示，可伸缩流处理器阵列由若干个线程处理器群(Thread Processing Cluster，TPC)构成，每个TPC包含2～3个流多处理器(Streaming Multiprocessor，SM)，每个流多处理器中包含8个流处理器(Streaming Processor，SP)。流处理器有独立的寄存器和指令指针，但缺少取指和调度单元，而流多处理器才拥有完整前端，包括取值、译码、发射等。从结构上看，每个流多处理器相当于一个8路单指令流多数据流(Single Instruction Multiple Data，SIMD)处理器，不同的是，GPU实现了自动向量机化，NVIDIA将之命名为单指令流多线程(Single Instruction Multiple Thread，SIMT)
在GPU中，流多处理器才能被称为真正的完整核心，整个可伸缩流处理器阵列可以看成是由多个流多处理器组成的多单指令流多线程(Multiple SIMT，MSIMT)系统。Tesla GT200架构在可编程性和灵活性与硬件的复杂度和功耗之间取得了很好的折衷，线程被组织成多个线程块(Thread Block)，分配到各个流多处理器上，而每个线程块内的线程再被以单指令流多线程的方式交给流处理器运行。
由于CPU和GPU设计目标的不同导致了两者在架构、并行层次和性能方面差异较大：
➢ CPU的重线程与GPU的轻线程
➢ CPU的MIMD多核与GPU的SIMT众核（x7560）
➢ CPU内存、缓存与GPU存储器
GPU是以大量线程实现面向吞吐量的数据并行计算，适合于处理计算密度高、逻辑分支简单的大规模数据并行负载；而CPU则有复杂的控制逻辑和大容量的缓存减小延迟，擅长复杂逻辑运算。

图7-10 Tesla GT200内部结构
Global Block Scheduler
TPC0
SM Controller 0
SM0 SM1 SM2
SP SP SP SP SP SP SP SP
SP SP SP SP SP SP SP SP
SP SP SP SP SP SP SP SP
SP SP SP SP SP SP SP SP
24KB L1
Texture Cache
SM Controller 1
SM0 SM1 SM2
SP SP SP SP SP SP SP SP
SP SP SP SP SP SP SP SP
SP SP SP SP SP SP SP SP
SP SP SP SP SP SP SP SP
24KB L1
Texture Cache
SM Controller 7
SM0 SM1 SM2
SP SP SP SP SP SP SP SP
SP SP SP SP SP SP SP SP
SP SP SP SP SP SP SP SP
SP SP SP SP SP SP SP SP
24KB L1
Texture Cache
PCIe x16
SPA
L2 Texture
Cache
L2 Texture
Cache
L2 Texture
Cache
L2 Texture
Cache
L2 Texture
Cache
L2 Texture
Cache
L2 Texture
Cache
L2 Texture
Cache
GDDR3
Memory
Controller
GDDR3
Memory
Controller
GDDR3
Memory
Controller
GDDR3
Memory
Controller
GDDR3
Memory
Controller
GDDR3
Memory
Controller
GDDR3
Memory
Controller
GDDR3
Memory
Controller
Memory

知识点4：GPU编程
CUDA的基本思想是支持大量的线程级并行（Thread Level Parallel），并在硬件中动态地调度和执行这些线程。异构思想：Host + Device(Coprocessor)：让GPU来运行一些能够被高度线程化的代码。GPU与

107

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p110 =====


天行电力培训
CPU协同工作，GPU只有在计算高度数据并行任务时才发挥作用。
OpenCL(全称 Open Computing Language，开放运算语言)是第一个面向异构系统通用目的并行编程的开放式、免费标准，也是一个统一的编程环境，便于软件开发人员为高性能计算服务器、桌面计算系统、手持设备编写高效轻便的代码，而且广泛适用于多核心处理器(CPU)、图形处理器(GPU)。

第三节 集群技术
知识点1：集群技术概述
近年来服务器的性能有了大幅度的提升，服务器作为处理关键性事物的业务主机已随处可见。对于要求有高可用性和高安全性的系统，如金融、邮电、交通、电力、证券等行业，用户对系统安全性能提出了更高的要求。这时就需要一套能让系统永不停机的解决方案，集群技术应运而生。
集群技术是实现系统高可用性、可靠性、稳定性、安全性并需要快速处理能力、大容量存储及系统的可管理性的重要手段。

知识点2：定义
一组相互独立的服务器在网络中表现为单一的系统，并以单一系统的模式加以管理。此单一系统为客户工作站提供高可靠性的服务。
将多台同构或异构的计算机连接起来协同完成特定的任务就构成了集群系统。
大多数模式下，集群中所有的计算机拥有一个共同的名称，集群内任一系统上运行的服务可被所有的网络客户所使用。对外表现为：一台虚拟主机。功能是协调管理各分离的组件的错误和失败，并可透明地向Cluster中加入组件。实现更高的可用性、可管理性和更优异的可伸缩性。

知识点2：实现方式
一个Cluster包含两台以上拥有共享数据存储空间的服务器。任何一台服务器运行一个应用时，应用数据被存储在共享的数据空间内。每台服务器的操作系统和应用程序文件存储在其各自的本地储存空间上。
Cluster内各节点服务器通过一内部局域网相互通讯。当一台节点服务器发生故障时，这台服务器上所运行的应用程序将在另一节点服务器上被自动接管。当一个应用服务发生故障时，应用服务将被重新启动或被另一台服务器接管。

知识点4：分类
集群系统分类方法很多
按功能侧重分： 高可用性集群， 高性能集群。
按设备来分： 镜像服务器双机，双机与磁盘阵列柜。

知识点5：高可用性与高性能集群
高可用性集群主要是提供不间断的服务。适用于必须一天二十四小时不停运转的应用程序，如所有的web服务器、ATM、医学与军事监测仪以及股票处理机等。对这些应用程序而言，暂时的停机都会导致数据的丢失和灾难性的后果。
高性能集群通过将多台机器连接起来同时处理复杂的计算问题。模拟星球附近的磁场、预测龙卷风的出现等情况都需要对大量的数据进行处理。传统方法是用超级计算机来完成计算工作，但价格昂贵，且可用性和可扩展性不够强。

108
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p111 =====


天行电力培训

第七章 专项习题

一、单选题

1.  下面的论述中，不正确的是（）。

A. 超线程技术在一颗处理机芯片内设计多个逻辑上的处理机内核

B. 虽然采用超线程技术能够同时执行两个线程，当两个线程同时需要某个资源时，其中一个线程必须让出资源暂时挂起，直到这些资源空闲以后才能继续。

C. 多指令流单数据流(MISD)结构从来没有实现过

D. 超线程的性能等于两个CPU的性能。

2.  下面关于并行处理技术的论述中，正确的是（）。

A. 超标量流水线技术是指在一个处理机芯片上包含多个独立运行的内核的技术

B. 多核处理机技术是指在一个处理机芯片上设计多个逻辑处理机内核的技术

C. 超线程技术是指在操作系统的支持下，在一个处理机上同时运行多道程序的技术

D. 机群系统由一组完整的计算机(节点)通过高性能网络或局域网连接而成

3.  下列关于机群系统（Cluster of Workstations, COW）的描述中，正确的是（ ）。

A. 机群系统各节点必须采用完全相同的处理器型号和操作系统

B. 机群系统的节点通常拥有本地磁盘和完整的操作系统，节点可独立运行

C. 机群系统一般采用厂商专有的高速互连网络，以实现紧耦合通信

D. 机群系统中节点间通信必须通过共享内存机制实现

4.  计算机系统中的并行性是指（）。

A. 只有一个事件发生

B. 两个以上的事件不在同一时刻发生

C. 两个以上的事件不在同一时间间隔内发生

D. 两个以上的事件在同一时刻发生或同一时间间隔内发生

5.  从执行程序的角度看，并行性等级最高的是（）。

A. 指令内部并行

B. 作业或程序级并行

C. 指令级并行

D. 任务级或过程级并行

6.  按指令流(I)和数据流(D)的组织方式，多处理机系统的结构属于（）。

A. SISD

B. SIMD

C. MISD

D. MIMD

7. 用于高性能通用计算，面向研究人员的GPU是（）。

A. GeForce

B. Quadro

C. Tesla

D. Tegra

8.多处理机实现并行的是（）。

A. 指令内部

109

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p112 =====


天行电力培训
B. 指令
C. 处理机内部
D. 作业或程序
9. 在衡量机群系统高可用性时，（ ）表示在没有故障的情况下一个系统能正常工作多长时间。
A. 可靠性  B. 平均无故障时间
C. 可维护性  D. 可扩展性
10. 以下描述中,概念正确的是（）。
A. 机群系统是由一组完整的计算机(结点)通过高性能的网络或局域网互联而成的系统,它作为一个单独的统一资源来使用,具有单一系统映像的特点
B. 机群系统就是局域网
C. 机群系统就是 MPP
D. 机群系统就是多台异构型计算机的互联系统
11.以下陈述中不属于机群系统特征的是（）。
A. 机群的每个结点上驻留有完整的操作系统
B. 机群的各结点间通过共享磁盘实现信息交换
C. 机群的各结点通过低成本的商用网络互连
D. 机群的每个结点都是一个完整的计算机
12. 下列关于超标量流水线特性的叙述中,正确的是（）。
Ⅰ.能缩短流水线功能段的处理时间
Ⅱ.能在一个时钟周期内同时发射多条指令
Ⅲ.能结合动态调度技术提高指令执行并行性
A. 仅Ⅱ
B. 仅Ⅰ、Ⅲ
C. 仅Ⅱ、Ⅲ
D. Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ
13. 以下关于超线程技术的描述,不正确的是（）。
A. 超线程技术可以把一个物理内核模拟成两个逻辑核心,降低处理部件的空闲时间。
B. 相对而言,超线程处理机比多核处理机具有更低的成本。
C. 超线程技术可以和多核技术同时应用。
D. 超线程技术是一种指令级并行技术
14. 下面的论述中,不正确的是（）。
A. 指令级并行处理(ILP)通过增加每个时钟周期执行的指令条数来提高处理器性能
B. 超线程技术在一颗处理器芯片内设计多个逻辑上的处理器内核,这些逻辑上的内核可以共享处理器内的二级 cache 等资源,但每个线程有自己独立的运算器
C. 英特尔集成众核处理器可作为中央处理机的协处理器工作
D. 多处理机系统利用任务级并行的方式提高系统性能,既把任务并行化并分配到多个处理器中去执行
15.以下表述不正确的是（ ）。
A. 超标量技术让多条流水线同时运行,其实质是以空间换取时间
B. 多核处理器中,要利用发挥处理器的性能,必须保证各个核心上的负载均衡
C. 现代计算机系统的存储容量越来越大,足够软件使用,故称为“存储端”
110

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p113 =====


天行电力培训

D. 异构多核处理机可以同时发挥不同类型处理机各自的长处来满足不同种类的应用的性能和功耗需求
16. 从处理数据的角度看，不存在并行性的是（）。
A. 字串位串
B. 字串位并
C. 字并位串
D. 字并位并
17. 多处理机分类中，不属于紧耦合系统的是（）。
A. SMP(对称多处理机)
B. PVP(并行向量处理机)
C. MPP(大规模并行处理机)
D. DSM(分布共享存储器多处理机)
18. 下列机器中，属于机群系统的是（）。
A. 刀片服务器
B. 至强融核众核处理机系统
C. AMD 速龙(Athlon)X2 双核处理器系统
D. NetBurst 微体系结构的志强处理器系统
19.以下关于多核技术的描述中，不正确的是（）。
A. 处理芯片内使用共享的L2cache 取代各个核私有的L2cache,能够获得系统整体性能的提升
B. 多核处理机核间耦合度高，可以在任务级、线程级和指令级等多个层次充分发挥程序的并行性
C. 图形处理机(GPU)与通用 CPU 集成在一颗芯片上构成异构多核处理机
D. 与交叉开关结构相比，总线结构能够有效提高核间数据交换的带宽
20. 以下关于超线程技术的描述中，不正确的是（）。
A. 超线程技术是一种低成本的多核技术
B. 超线程技术减少了处理机的闲置时间,提高了处理机的运行效率
C. 粗粒度多线程只有在遇到代价较高的长延迟操作时才由处理器硬件进行线程切换
D. 采用超线程技术可在同一时间里让应用程序使用处理器芯片的不同部分
二、多选题
1.计算机系统结构的发展方向之一是改变冯.诺依曼机器的串行执行模式，下列符合该方向的是（）。
A. 超标量计算机（并行执行多条指令 ）
B. 多处理机系统（共享集中或分布式存储器）
C. 大规模并行处理机 MPP 系统
D. PC 或工作站组成的集群系统
2.Flynn 提出按指令流和数据流的多倍性对计算机系统结构进行分类，其中成为实际机器的类型有（）。
A. SISD
B. SIMD
C. MISD
D. MIMD
3.基于共享存储器的多处理机系统说法正确的是（）。
A. 系统中只有唯一的地址空间，所有的处理器共享该地址空间
B. 共享地址空间可以通过一个物理上共享的存储器来实现

111

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p114 =====


天行电力培训

C. 共享地址空间可以通过分布式存储器并在硬件和软件的支持下实现
D. 每个处理器有自己的存储器，该存储器只能被该处理器访问
4. 并行计算机系统发展的原因是（）。
A. 随着计算机速度的提高，人们对计算机性能的要求也越来越高。例如科学计算、工程和工业设计等都需要高性能计算
B. 芯片的速度不可能无限地提高，并行计算机可以处理越来越复杂的问题
C. 大量商品化的处理器的出现为设计并行计算机系统提供了可能
D. 并行计算机系统获得快速发展和处理机间通信技术的发展密不可分
5. 互连网络是并行计算机系统内部的互连网络，关于其说法正确的是（）。
A. 由开关元件按一定拓扑结构和控制方式构成的网络以实现计算机系统内部多个处理机或多个功能部件间的相互连接
B. 与计算机网络在工作原理、概念以及术语上有许多相同或相似之处
C. 某些并行计算机系统中的互连网络就是高速以太网和 ATM 网
D. 互连网络一般由 CPU、内存模块、接口、链路和交换结点五个部分组成
6. 关于线性阵列的描述，正确的是（）。
A. 对 N 个结点的线性阵列，有 N-1 条链路
B. 对 N 个结点的线性阵列，直径为 N-1
C. 对 N 个结点的线性阵列，度为 2 不对称
D. 对 N 个结点的线性阵列，等分宽度为 2
7. 关于环形阵列的描述，正确的是（）。
A. 对 N 个结点的环，可以有双向环和单向环
B. 对 N 个结点的环，双向环的直径为 N/2
C. 对 N 个结点的环，双向环的度为 2
D. 对 N 个结点的环，双向环是对称的
8. 关于星形网络的描述，正确的是（）。
A. 星形实际上是一种二层树
B. 有 N 个结点的星形网络，有 N - 1 条链路
C. 有 N 个结点的星形网络，直径为 2
D. 有 N 个结点的星形网络，最大结点度为 N - 1，非对称
9. 动态互连网络的特点有（）。
A. 动态互连网络中的连接不固定，在程序执行过程中可根据需要改变
B. 网络的开关元件有源，链路可通过设置这些开关的状态来重构
C. 只有在互连网络边界上的开关元件才能与处理机相连
D. 动态互连网络主要有总线、交叉开关、多级交换网络
10. NUMA 多处理器系统的特点有（）。
A. 所有的 CPU 都看到一个单一的地址空间
B. 使用 LOAD 和 STORE 指令访问远程内存
C. 访问远程内存比访问本地内存慢
D. NUMA 系统中的处理器可使用高速缓存
三、判断题(A. 正确  B. 错误)

112

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p115 =====


天行电力培训

1. 当有多个线程在操作时，如果系统只有一个 CPU，则它根本不可能真正同时运行一个以上的线程。()
2. GPU 是显示卡的“心脏”或者“大脑”，也就相当于 CPU 在电脑中的作用。()
3. 并行算法按运算基本对象的不同分为：数值并行算法、非数值并行算法。()
4. 对称多处理共享存储并行机 SMP 的特征：并行机以结点为单位，每个结点包含一个或多个 CPU，每个 CPU 拥有自己的局部 cache。()
5. 把网络中的并行机结点抽象为一个点，把传输介质抽象为一条线，由点和线组成的几何图形就是网络的拓扑结构。()
6. 结点距离：两个结点之间跨越的图的边的最多条数。()
7. 互连网络总通信带宽指所有边对应的网络通信带宽之和。()
8. 交叉开关是一种静态互连网络结构。()
9. 减少通信量、提高通信粒度可以优化并行程序性能。()
10. 加速比和效率是衡量一个并行程序性能的最基本的评价方法。()

113

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p116 =====


天行电力培训
第七章 参考答案及解析
一、单选题
1. 答案：D
解析：虽然采用超线程技术能够同时执行两个线程，当两个线程同时需要某个资源时，其中一个线程必须让出资源暂时挂起，直到这些资源空闲以后才能继续。因此，超线程的性能并不等于两个CPU的性能。
考点：超线程
2. 答案：D
解析：超标量流水线技术是多条流水线并行工作，提高指令级并行度，A错。多核处理器是指在一颗处理机芯片内集成两个或两个以上完整且并行工作的计算引擎（核:又称内核或核心是指包含指令部件、算术/逻辑部件、寄存器堆和一级或两级cache的处理单元，这些核通过某种方式互联后，能够相互交换数据，对外呈现为一个统一的多核处理机），并不是“逻辑”处理机内核，B错。超线程技术（Hyper-Threading）是指在一个物理处理器内核上实现多个逻辑处理器，使其能够同时处理多个线程，但这与操作系统在单个处理器上运行多道程序的概念不同，C错。机群系统（Cluster System）确实是由多台独立的计算机（节点）通过高性能网络或局域网连接组成的，用于提供高性能计算服务。
考点：并行处理技术
3. 答案：B
解析：A 错误：机群系统的节点可以是同构或异构的，允许使用不同型号的处理器和不同的操作系统，通过中间件实现协同工作。
B 正确：机群系统的节点通常是完整的计算机，拥有本地磁盘、完整操作系统，且节点可脱离机群独立运行，这是COW区别于MPP系统的重要特征。
C 错误：机群系统通常采用商品化的高速局域网或系统域网（如千兆以太网、InfiniBand）进行互连，而不是必须使用厂商专有的紧耦合网络；专有高速网络更多用于MPP系统。
D 错误：机群系统基于消息传递机制进行节点间通信，每个节点拥有独立的地址空间，不通过硬件共享内存进行通信；共享内存是多处理机系统的典型特征。
考点：机群
4. 答案：D
解析：同一时刻发生或同一时间间隔发生两件事都可以叫做并行，前者严格成为“并发”，也是并行的一种。
考点：并行性概念
5. 答案：B
解析：此处的等级高，指更为宏观，指令集并行是最低级的并行。作业或程序级要高于过程级，过程是程序的一部分。
考点：并行性概念
6. 答案：D
解析：MIMD计算机具有多个异步和独立工作的处理器。在任何时钟周期内，不同的处理器可以在不同的数据片段上执行不同的指令，也即是同时执行多个指令流，而这些指令流分别对不同数据流进行操作。
考点：佛林分类法
7. 答案：C
解析：A项家庭和企业的娱乐应用，面向游戏用户，B项应用于图形工作站，面向专业级用户，D项适用于移动设备。
114
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p117 =====


天行电力培训
考点：GPU产品
8. 答案：D
解析：多处理机在作业或者程序级并行，指令级并行是在处理机内部的，不是处理器之间的。
考点：并行性概念
9. 答案：B
解析：可用性一般用平均无故障时间（MTTF）来度量，即计算机系统平均能够正常运行多长时间，才发生一次故障。
考点：机群
10. 答案：A
解析：机群物理结构上看是局域网，但是区别在于机群会协同完成任务而局域网不会。D项没有点出系统工作，所以不正确。MPP是另外一种紧耦合的结构，机群是松耦合的结构。
考点：机群
11. 答案：B
解析：机群没有共享磁盘。
考点：机群
12. 答案：C
解析：流水线功能段的执行时间不会缩短，只不过通过重叠执行加快了执行速度，好像缩短了。
考点：流水线
13. 答案：D
解析：超线程的并行级别高于指令级。
考点：超线程
14. 答案：B
解析：超线程的硬件还是一套，没有自己独立的运算器，涉及到资源冲突还是要串行。“英特尔集成众核处理器”是英特尔（Intel）公司推出的，在一个芯片封装内集成数十个甚至上百个精简计算核心，专门为高度并行计算任务设计的处理器系列，最初作为“协处理器”使用。
考点：超线程
15. 答案：C
解析：存储墙指CPU和存储系统的性能差距。在冯·诺依曼架构中，计算和存储功能分别由中央处理器和存储器完成。而处理器在跟随摩尔定律逐年提升性能的过程中，将对制程工艺不敏感的存储器甩在了后面，两者的性能差距形成了“存储墙”。
考点：存储墙
16. 答案：A
解析：A项在两级都是串行，没有并行性。
考点：并行性
17. 答案：C
解析：MPP每个结点有独立存储器，耦合度低于其他三项。
考点：MPP
18. 答案：A
解析：机群系统（Cluster）是由多个独立的计算机节点通过高速网络互连构成的并行计算系统，每个节点拥有独立的处理器、内存和操作系统，节点间通过消息传递进行通信。
115
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p118 =====


天行电力培训
A 正确：刀片服务器由多个独立的刀片（每个刀片相当于一台完整的服务器）共享机箱内的电源、冷却和
网络资源构成，刀片之间通过网络互连，可以组建为机群系统，属于物理集成度较高的机群形态。
B 错误：至强融核（Xeon Phi）众核处理机系统是一种多核处理器，其内部众核共享内存，属于共享内存
的多处理机系统（MIMD），而非基于消息传递的机群系统。
C 错误：AMD 速龙 X2 双核处理机系统是双核共享内存的对称多处理机（SMP），属于共享内存体系结构，
不是机群。
D 错误：NetBurst 微体系结构的至强处理机系统是单处理器或多处理器共享内存的系统，同样属于多处理
机范畴，不具备机群的分布式特征。。
考点：机群
19. 答案： D
解析：总线结构冲突大，不如交叉开关带宽高。
考点：互连结构
20. 答案： A
解析：超线程并非多核技术，而是在一个核心内可以模拟同时执行两个线程。
考点：超线程
二、多选题
1. 答案： ABCD
解析：四项都具备并行能力。
考点：并行计算概念
2. 答案： ABD
解析：多指令流单数据流是不切实际的。
考点：佛林分类法
3. 答案： ABC
解析：共享存储器的多处理机一般没有自己的存储器。
考点：共享存储器的多处理机
4. 答案： ABCD
解析：社会的需求及处理器的商品化造就了并行计算系统的发展。
考点：并行计算机系统发展的原因
5. 答案： ABCD
解析：由开关元件按一定拓扑结构和控制方式构成的网络以实现计算机系统内部多个处理机或多个功能部
件间的相互连接，与计算机网络在工作原理、概念以及术语上有许多相同或相似之处；并且某些并行计算
机系统中的互连网络就是高速以太网和 ATM 网络。
考点：互连网络
6. 答案： ABC
解析：对 N 个结点的线性阵列，有 N-1 条链路，直径为 N-1（任意两点之间距离的最大值）度为 2 不对称，
等分宽度为 1。N 很大时，通信效率很低。
考点：互连网络
7. 答案： ABCD
解析：对 N 个结点的环，考虑相邻结点数据传送方向：双向环：链路数为 N，直径 N/2 ，度为 2，对称，
116
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p119 =====


天行电力培训

等分宽度为2。单向环：链路数为N，直径N-1，度为2，对称，等分宽度为2。
考点：互连网络
8.答案：ABCD
解析：星形实际上是一种二层树。有N个结点的星形网络，有N - 1条链路，直径为2，最大结点度为N - 1，非对称，等分宽度为1。
考点：互连网络
9.答案：ABCD
解析：动态互连网络中的连接不固定，在程序执行过程中可根据需要改变。网络的开关元件有源，链路可通过设置这些开关的状态来重构。只有在互连网络边界上的开关元件才能与处理机相连。动态互连网络主要有总线、交叉开关、多级交换网络。
考点：互连网络
10.答案：ABCD
解析：所有的CPU都看到一个单一的地址空间，使用LOAD和STORE指令访问远程内存，访问远程内存比访问本地内存慢，NUMA系统中的处理器可使用高速缓存。
考点：NUMA多处理机

三、判断题(A.正确 B.错误)
1.答案：A
解析：它只能把CPU运行时间划分成若干个时间段，再将时间段分配给各个线程执行，在一个时间段的线程代码运行时，其它线程处于挂起状。.这种方式我们称之为并发(Concurrent)。
考点：并行性概念
2.答案：A
解析：GPU是相对于CPU的一个概念，GPU是显示卡的“心脏”或者“大脑”，也就相当于CPU在电脑中的作用。
考点：GPU
3.答案：A
解析：该说法是并行算法的一种常见分类方式：

数值并行算法：以数值计算为基本对象，通常涉及大规模矩阵运算、线性方程组求解、偏微分方程数值解等科学计算问题，运算过程以算术操作（加、减、乘、除）为主。
非数值并行算法：以符号、逻辑或结构为基本对象，典型应用包括排序、搜索、图论算法、字符串处理、数据库操作、人工智能中的推理等。。
考点：并行算法
4.答案：B
解析：对称多处理共享存储并行机（SMP，Symmetric Multi-Processing）的特征包括多个CPU共享一个统一的内存地址空间，所有CPU都通过共享的内存总线进行通信和数据访问。虽然每个CPU可以拥有自己的局部缓存（cache），但并不是以结点为单位，每个结点包含一个或多个CPU。SMP系统中的CPU通常是对称的，也就是说，它们平等地共享内存和I/O资源，没有明确的结点划分。
考点：SMP概念
5.答案：A

117

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p120 =====


天行电力培训
解析：网络的拓扑结构是引用拓扑学中研究与大小，形状无关的点，线关系的方法。把网络中的并行机结点抽象为一个点，把传输介质抽象为一条线，由点和线组成的几何图形就是网络的拓扑结构。
考点：拓扑结构
6.答案：B
解析：结点距离：两个结点之间跨越的图的边的最少条数。
考点：互连网络
7.答案：A
解析：互连网络总通信带宽指所有边对应的网络通信带宽之和。
考点：互连网络
8.答案：B
解析：交叉开关是动态互连网络结构。
考点：互连网络
9.答案：A
解析：并行程序性能优化 a: 减少通信量、提高通信粒度（减少通信时间是并行程序设计中首先要考虑的问题。途径：减少通信量、提高通信粒度和提高通信中的并发度）b: 全局通信尽量利用高效聚合通信算法 c: 挖掘算法的并行度，减少 CPU 空闲等待 d:负载平衡 e:通信、计算的重叠 f:通过引入重复计算来减少通信。
考点：并行编程
10.答案：A
解析：加速比和效率是衡量一个并行程序性能的最基本的评价方法。
考点：并行编程
118
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-计算机组成计算机类讲义-p121 =====


天行电力培训
SKY WALKER
专业 专一 专注

师资
华北电力大学、东北电力大学、北京邮电大学等师资

管理
班主任全程跟堂，组建学生档案，抢先一步报名即可进入天行学习体系

资料
以课本为中心，抵制简单讲义

微信公众号
官方平台

扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
