# OCR 中间产物 — 数据结构 · 第 七 章 查找
> 来源：5-3-数据结构计算机类讲义.pdf  整章物理页(88, 100)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p088 =====


天行电力培训

第七章 查找
第七章 知识点

【知识点7-1】查找表
查找表（Search Table）是一种以集合为逻辑结构、以查找为核心运算的数据结构。
由于集合中的数据元素之间是没有“关系”的，因此在组织查找表的数据时，不受“关系”的约束，只需根据实际应用对查找的具体要求去组织，以便实现高效率的查找。
查找表中常做的运算有：建立查找表、查找、读取表元，以及对表做修改操作（如插入、删除元素）等等。
若对查找表的查找过程不包括对表的修改操作，则此类查找称为静态查找（Static Search），若在查找的同时插入表中不存在的数据元素，或从查找表中删除已存在的指定元素，则此类查找称为动态查找（Dynamic Search）。简言之，静态查找仅对查找表进行查找操作，而不能改变查找表本身；动态查找除了对查找表进行查找操作外，还可以向表中插入数据元素或删除表中数据元素。

【知识点7-2】关键码
关键码（Key）是数据元素（或记录）中某个数据项的值，用它可以标识一个数据元素（或记录）。能唯一确定一个数据元素（或记录）的关键码称为主关键码（Primary Key）；而不能唯一确定一个数据元素（或记录）的关键码，称为次关键码（Secondary_Key）。
例如在学生信息查找表中，“学号”可看成学生的主关键码，“姓名”则可视为次关键码。

【知识点7-3】查找
查找（Searching）是指在含有n个数据元素的查找表中，找出关键码等于给定值kx的数据元素（或记录）。
当要查找的关键码是主关键码时，查找结果是唯一的，一旦找到，称为查找成功，查找过程结束并给出找到的数据元素的信息，或指示该数据元素在查找表中的位置。若是整个表检索完，还没有找到，称为查找失败，此时查找结果应给出一个信息。
当关键码是次关键码时，查找结果可能不唯一，要想查得表中所有的相关数据元素需要查遍整个表，或在可以肯定查找失败时，才能结束查找过程。

【知识点7-4】平均查找长度
通常把查找过程中对关键字的比较次数作为衡量一个查找算法效率优劣的标准，称为平均查找长度（ASL），ASL的定义：在查找成功时，平均查找长度ASL是指为确定数据元素在表中的位置所进行的关键码比较次数的期望值。

【知识点7-5】顺序查找
查找的过程：从表的一端开始，向另一端逐个按给定值kx与关键码进行比较，若找到，查找成功，并给出数据元素在表中的位置；若整个表检索完之后，仍未找到与kx相同的关键码，则查找失败，给出失败信息。顺序查找对数据的存储方式无要求，既可以在顺序表上实现，又可以在链表上实现。

【知识点7-6】折半查找

86

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p089 =====


天行电力培训

折半查找（二分查找）要求查找表必须是采用顺序结构存储且表中数据元素按其关键码有序。

折半查找的过程为：取查找表的中间元素作为比较对象，若给定值与中间元素的关键码相等，则查找成功；若给定值小于中间元素的关键码，则在中间元素的左半区继续查找；否则在中间元素的右半区继续查找。重复上述查找过程，直到查找成功，或所查找的区域无数据元素，查找失败。

【知识点7-7】分块查找

分块查找又称索引顺序查找，是对顺序查找的一种改进。分块查找将查找表按有序块分成若干个子表，对每个子表建立一个索引项，再将这些索引项顺序存储，形成一个索引表。每个索引项包括两个字段：关键码字段（存放对应子表中的最大关键码值）和指针字段（存放指向对应子表的起始指针），这样索引表则是按关键码有序的。查找时，分成两步进行：先根据给定值kx在索引表中进行顺序查找或折半查找（索引表按关键码有序）；再进行块内进行顺序查找。

【知识点7-8】二叉排序树的查找

二叉排序树的查找过程为：

① 若查找树为空，查找失败。

② 若查找树非空，将给定值kx与查找树根结点的关键码进行比较：若相等，查找成功，结束查找过程；若给定植kx小于根结点关键码，在左子树上继续查找；否则在右子树上继续查找。

【知识点7-9】二叉排序树的插入和删除

向二叉排序树中插入关键码为kx的结点时，先要在二叉排序树中进行查找，若查找成功，按二叉排序树定义，待插入结点已存在，不用插入；若查找失败，则将其作为叶子结点插入之。

在二叉排序树中删除一个结点时，也要先进行查找，若查找成功，才可按照一定的策略删除该结点。二叉排序树是动态的查找表，插入和删除结点必须保持二叉排序树的特性。

【知识点7-10】平衡因子

二叉排序树的查找效率取决于二叉树的形态，而二叉排序树的形态与生成树时结点的插入次序有关。而结点的插入次序往往不能预先确定，这就需要在生成树时进行动态的调整，以构造形态匀称的二叉树，本节将要讨论的平衡二叉树就是这样一种匀称的二叉排序树。为此先定义一个平衡因子的概念。

结点的平衡因子是指该结点的左子树高度与右子树高度之差。

【知识点7-11】平衡二叉树

平衡二叉树即平衡的二叉排序树，它的左子树和右子树高度之差的绝对值不超过1。平衡二叉树的查找过程和二叉排序树相同。在平衡二叉树中进行插入和删除时，要进行平衡化调整，以保持平衡二叉排序树的特性。

注意：在平衡二叉树的建立过程中，时刻保持平衡二叉树的特性，并非在建立成为二叉排序树后，再调整其为平衡二叉树。

【知识点7-12】B树

B树是一种平衡的多路查找树，是大型数据库文件的一种组织结构。一棵m阶B树，或者为空树，或为满足下列特性的m叉树。

87

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p090 =====


天行电力培训

(1) 树中每个结点至多有 m 棵子树；
(2) 若根结点不是叶子结点，则至少有两棵子树；
(3) 除根结点之外的所有非终端结点至少有 m/2 棵子树；
(4) 所有的非终端结点中包含以下信息数据：(n, A0, K1, A1, K2, …, Kn, An)
其中：n 为关键码的个数且 m/2 -1≤n≤m-1。Ki(i=1,2,…,n)为关键码且 Ki<Ki+1；Ai 为指向子树根结点的指针(i=0,1,…,n)；指针 Ai 所指子树中所有结点的关键码均大于 Ki 且小于 Ki+1 (i=1,2,…,n-1)，A0 所指子树中所有结点的关键码均小于 K1，An 所指子树中所有结点的关键码均大于 Kn（实际上，结点中还包含指向父结点的指针和指向关键码对应数据区记录的指针。
(5) 所有的叶子结点都出现在同一层次上，并且不带信息（可以看作是外部结点或查找失败的结点，实际上这些结点不存在，指向这些结点的指针为空）。

注意：B 树结点中插入、删除关键码时，不可超越其上界、下界。

【知识点 7-13】散列表与散列方法

按照一定规则确定关键码的某个函数 f(key)，依该函数求得每个数据元素关键码的函数值，以此函数值作为存储位置将数据元素存放在查找表中，按这个思想构造的查找表称为散列表(哈希表)。

查找时，由同一个函数对给定值 kx 计算地址，将 kx 与计算出的地址单元中数据元素的关键码进行比较，确定查找是否成功，这就是散列方法(哈希法)。

散列方法中使用的转换函数称为散列函数(哈希函数)：

对于 n 个数据元素的集合，总能找到关键码与存放地址一一对应的函数。若最大关键码为 m，可以分配 m 个数据元素存放单元，选取函数 f(key)=key 即可；但这样会造成存储空间的很大浪费，甚至不可能分配这么大的存储空间。通常关键码的范围比散列地址范围大得多，因而经过散列函数变换后，可能将不同的关键码映射到同一个散列地址上，这种现象称为冲突(Collision)，映射到同一散列地址上的关键码称为同义词。可以说，冲突不可避免，只能尽可能减少。所以，散列方法需要解决以下两个问题：

(1) 要构造好的散列函数 Hash(key)。一个好的散列函数符合以下两个原则：
① 所选函数尽可能简单，以便提高转换速度。
② 所选函数对关键码计算出的地址，应在散列地址集中大致均匀分布，以减少空间浪费。

(2) 制定解决冲突的方案。

【知识点 7-14】常用的散列函数

常用的散列函数可以使用直接定址法、除留余数法、乘余取整法、数字分析法等等。

【知识点 7-15】处理冲突的方法

构造散列表时，冲突往往是不可避免的，只能尽量减少。处理冲突的方法有：开放定址法、拉链法、公共溢出区法。

【知识点 7-16】影响产生冲突多少的因素

根据散列表的构造过程可知，查找效率取决于产生冲突的多少，产生的冲突少，查找效率就高，产生的冲突多，查找效率就低。因此，影响产生冲突多少的因素，也就是影响查找效率的因素。有以下三个因

88

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p091 =====


天行电力培训

素将影响产生冲突的多少：
(1) 散列函数是否均匀；
(2) 处理冲突的方法；
(3) 散列表的装填因子。

散列表的装填因子定义为：\(\alpha = \frac{表中元素的个数}{哈希表的长度}\)

分析这三个因素，尽管散列函数的“好坏”直接影响冲突产生的频度，但一般情况下，我们总认为所选的散列函数是“均匀的”，因此，可不考虑散列函数对平均查找长度的影响。

处理冲突的方法直接影响着平均查找长度，装填因子是散列表装满程度的标志因子。显然，对采用开放定制法解决冲突建立的闭散列表，其装填因子\(\alpha \leq 1\)，一般选择在0.65-0.85范围。由于表长是定值，\(\alpha\)与“填入表中的元素个数”成正比，所以，\(\alpha\)越大，填入表中的元素较多，产生冲突的可能性就越大；\(\alpha\)越小，填入表中的元素较少，产生冲突的可能性就越小。对采用拉链法解决冲突建立的开散列表，其装填因子\(\alpha\)可以大于1。散列表的平均查找长度是装填因子\(\alpha\)的函数，只是不同处理冲突的方法有不同的函数。

89

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p092 =====


天行电力培训
第七章 专项练习
一、单选题
1、静态查找表与动态查找表的根本区别在于（ ）。
A. 它们的逻辑结构不一样
B. 其上的操作不一样
C. 所包含的数据元素类型不一样
D. 存储实现不一样
2、在不设监视哨的表长为 n 的顺序表上实施顺序查找，在查找不成功时与关键码比较的次数为（ ）。
A. n
B. 1
C. n+1
D. n-1
3、顺序查找适用于存储结构为（ ）的线性表。
A. 散列存储
B. 压缩存储
C. 顺序存储或链接存储
D. 索引存储
4、用顺序查找法对具有 n 个结点的线性表查找一个结点的时间复杂度为（ ）。
A. O(log₂n)
B. O(nlog₂n)
C. O(n)
D. O(log₂n)
5、适用于折半查找的表的存储方式及元素排列要求为( )。
A. 链接方式存储，元素无序
B. 链接方式存储，元素有序
C. 顺序方式存储，元素无序
D. 顺序方式存储，元素有序
6、有一个长度为 12 的有序表，按折半查找法对该表进行查找，在表内各元素等概率情况下查找成功所需的平均比较次数为（ ）。
A. 35/12
B. 37/12
C. 39/12
D. 43/12
90
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p093 =====


12、在采用线性探测法处理冲突所构成的散列表上进行查找，可能要探测多个位置，在查找成功的情况下，所探测到的这些位置上的键值（ ）。A.一定是同义词 B.一定不是同义词 C.都相同 D.不一定都是同义词

91

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p094 =====


天行电力培训

13、采用分块查找时，若线性表中共有 625 个元素，查找每个元素的概率相同，假设采用顺序查找来确定
结点所在的块，每块应分（ ）个结点最佳。
A.10
B.25
C.6
D.625

14、下列关于 m 阶 B 树的说法错误的是（ ）。
A. 根结点至多有 m 棵子树
B. 所有叶子都在同一层次上
C. 非叶结点至少有 m/2（m 为偶数）或 m/2+1（m 为奇数）棵子树
D. 根结点中的数据是有序的

15、m 阶 B 树是一棵（ ）。
A. m 叉排序树
B. m 叉平衡排序树
C. m-1 叉平衡排序树
D. m+1 叉平衡排序树

16、已知一个长度为 16 的顺序表 L，其元素按关键字有序排列，若采用折半查找法查找一个不存在的元素，
则比较次数最多是（ ）。
A.4
B.5
C.6
D.7

二、多选题
1、下列哪两个数据结构，同时具有较高的查找和删除性能（ ）。
A. 有序数组
B. 有序链表
C. AVL 树
D. Hash 表

2、（ ）二叉排序树不可以得到一个从小到大的有序序列。
A. 先序遍历
B. 中序遍历
C. 后序遍历
D. 层次遍历

三、判断题

92

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p095 =====


天行电力培训
1、顺序查找可以在顺序表上进行，不能在单链表上进行。（ ）
2、折半查找只能在有序的顺序表上进行，而不能在有序链表上进行。（ ）
3、对于给定的关键字集合，以不同的次序插入到初始为空的二叉排序树中，得到的二叉排序树是相同的。（ ）
4、若二叉排序树中所有的关键字互不相同，那么，最小值结点必定无左孩子，最大值结点必定无右孩子。（ ）
5、在二叉排序树中，最大值结点和最小值结点一定是叶子结点。（ ）
6、将二叉排序树T1的先序遍历序列依次插入到初始为空的树中，所得到的二叉排序树T2和T1的形态完全相同。（ ）
7、对二叉排序树进行中序遍历得到的序列是由小到大有序的。（ ）
8、对两棵具有相同关键字集合的而形状不同的二叉排序树，按中序遍历它们得到的序列的顺序是一样的。（ ）
9、二叉排序树的查找和折半查找的时间复杂度都是O(log₂n)，时间性能相同。（ ）
10、采用折半查找法对有序表进行查找总比采用顺序查找法对其进行查找要快。（ ）
11、采用线性探测法处理冲突时，当从散列表中删除一个记录时，不应将这个记录的所在位置置为空，因为这将会影响以后的查找。（ ）
12、m阶B树每一个结点的子树个数都小于或等于m。（ ）
13、散列表的查找效率主要取决于构造散列表时选取的散列函数和处理冲突的方法。（ ）
14、散列存储的基本思想是由关键码的值决定数据的存储地址。（ ）
15、当装填因子α小于1时，则向散列表中插入元素时不会引起冲突。（ ）
16、在散列存储方式中，装填因子的值越大，则存取元素时发生冲突的可能性就越大。（ ）
17、m阶B树的任何一个结点的所有子树的高度都相等。（ ）
18、在二叉排序树上删除某结点时，不必移动其他结点，只要将该结点的相应的指针域置空即可。（ ）

93
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p096 =====


天行电力培训
第七章 参考答案及解析
一、单选题
1、B
解析：若对查找表的查找过程不包括对表的修改操作，则此类查找称为静态查找，若在查找的同时插入表中不存在的数据元素，或从查找表中删除已存在的指定元素，则此类查找称为动态查找。简言之，静态查找仅对查找表进行查找操作，而不能改变查找表本身；动态查找除了对查找表进行查找操作外，还可以向表中插入数据元素或删除表中数据元素。
考点：7-1
2、A
解析：表长为n，在查找不成功时，查找表中每个关键码都要比较一次，因此关键码的比较次数是n。
考点：7-5
3、C
解析：顺序查找又称线性查找，是最基本的查找方法之一。其查找方法为：从表的一端开始，向另一端逐个拿给定的关键码kx与每个元素的关键码进行比较，若相等，则查找成功，并给出数据元素在表中的位置；若整个表检索完之后，仍未找到关键码与kx相同的数据元素，则查找失败，给出失败信息。顺序查找既适合于顺序存储的查找表，又适合于链式存储的查找表。但不适合散列存储、压缩存储和索引存储
考点：7-5
4、C
解析：查找成功时的平均查找长度是(n+1)/2，不成功时要比较n次，因此算法时间复杂度是O(n)。
考点：7-5
5、D
解析：如果查找表采用顺序结构且按关键码有序，是可以采用折半查找的方法。
考点：7-6
6、B
解析：比较1次能查找成功的结点有1个，比较2次能查找成功的结点有2个，比较3次能查找成功的结点有4个，比较4次能查找的结点有5个，所以查找成功所需的总比较次数是1×1+2×2+3×4+4×5=37，共有12个位置可以查找成功并且等概率，所以平均比较次数为37/12。
考点：7-6
7、C
解析：根据折半查找的规则，第1次比较跟41比较，不相等，向右半区继续查找；第2次比较跟77比较，不相等，向右半区继续查找；第3次比较跟95比较，不相等，向左半区继续查找，第4次比较跟82比较，相等，查找成功。共需要比较4次。
考点：7-6
8、D
94
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p097 =====


天行电力培训

解析：根据题意，散列表的4、5、6、7号单元已存储了元素，H(49)%11=5，与38产生冲突，利用二次探测再散列的解决冲突，H(49)=(5+1)%14=6，仍冲突；H(49)=(5-1)%14=4，仍冲突；H(49)=(5+4)%14=9，不发生冲突，所以关键字为49的记录存储地址为9。
考点：7-13、7-14、7-15
9、D
解析：一个好的散列函数对关键码计算出的地址，应在散列地址上集中大致均匀分布，所以函数值应该以等概率取其值域的每个值。
考点：7-14
10、D
解析：根据题意，存入第1个关键宇探测需1次，存入第2个关键宇需探测2次，存入第3个关键宇探测3次……，以此类推，存入第k个关键宇需探测k次，因此总的探测次数为1+2+3+……+k-1+k=k(k+1)/2次。
考点：7-13、7-15
11、C
解析：使用除留余数法，选取合适的p很重要，若散列表表长为m，则要求p≤m，且接近m或等于m。p一般选取为小于等于m的最大的质数，也可以是不包含小于20质因子的合数。C符合题意。
考点：7-14
12、D
解析：不一定都是同义词，有可能是冲突的堆积形成的非同义词占据了原本的位置。
考点：7-15
13、B
解析：平均查找长度不仅和表的总长度n有关，而且和所分的子表个数m有关。可以证明，对于表长n确定的情况下，m取n的平方根时，平均查找长度ASL达到最小值。故选B。
考点：7-7
14、C
解析：除根结点外，非叶结点至少有m/2（m为偶数）或m/2+1（m为奇数）棵子树。
考点：7-12
15、B
解析：根据B树的定义，一棵m阶的B树，或者为空树，或者为一棵m叉平衡二叉树。
考点：7-12
16、B
解析：查找表中任一元素的过程，即给定元素的关键码与判定树中从根到该元素结点路径上各结点关键码的比较过程，比较次数也是该元素结点在树中的层次数。16个结点的判定树有5层，所以比较次数最多为5次，遇到叶子结点后，或者是查找成功，或者是查找失败。

95
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p098 =====


天行电力培训
考点：7-6
二、多选题
1、CD
解析：有序数组的查找性能高，但删除性能不高，A错误；有序链表的删除性能高，但查找性能不高，B错误，AVL树和Hash表的查找和删除性能均比较高。
考点：7-11、7-13
2、ACD
解析：只有中序遍历二叉排序树可以得到一个从小到大的有序序列，其他的遍历方式不可以。
考点：7-8
三、判断题
1、B
解析：顺序查找又称线性查找，是最基本的查找方法之一。其查找方法为：从表的一端开始，向另一端逐个拿给定的关键码 kx 与每个元素的关键码进行比较，若相等，则查找成功，并给出数据元素在表中的位置；若整个表检索完之后，仍未找到关键码与 kx 相同的数据元素，则查找失败，给出失败信息。顺序查找既适合于顺序存储的查找表，又适合于链式存储的查找表。
考点：7-5
2、A
解析：折半查找时需要根据查找区间的下限和上限定位中间位置，这对于单链表存储的查找表是不能做到的，因为单链表中的每个结点的地址可能不是连续分配的，因此，单链表不能进行折半查找，只能从头结点开始逐步搜索。
考点：7-6
3、B
解析：得到的二叉排序树不一定相同，因为第一个关键字是二叉排序树的根结点，以后每个结点的插入都是从根结点开始比较，按照二叉排序树的性质确定新结点的位置，因此以不同的次序插入到初始为空的二叉排序树中得到的二叉排序树可能是不相同的。例如：关键字集合{1,2,3}，以{1,2,3}插入与{2,3,1}的插入是不同的，以{2,1,3}插入与{2,3,1}的插入是相同的。
考点：7-8
4、A
解析：根据二叉排序树的定义，左孩子结点的值小于根结点的值，右孩子结点的值大于根结点的值。所以最小值结点无左孩子，最大值结点无右孩子。
考点：7-8
5、B
解析：不一定。最小值结点可以是只有右孩子而没有左孩子的结点，最大值结点可以是只有左孩子而没有右孩子的结点，这两种情况都不是叶子结点。
96
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p099 =====


天行电力培训

考点：7-8
6、A
解析：构造二叉排序树就是从根开始的，根据先序遍历的特点，按先序遍历的顺序依次插入结点，新建的二叉排序树与原树完全相同。如果按中序、后序遍历的顺序依次插入结点，新建的二叉排序树与原树可能不相同。
考点：7-9
7、A
解析：对二叉排序树进行中序遍历，可以得到一个按关键字递增有序的序列。
考点：
8、A
解析：对二叉排序树进行中序遍历，可以得到一个按关键字递增有序的序列。只要关键字集合相同，得到的有序序列就是一样的。
考点：7-8、5-8
9、B
解析：二叉排序树的时间性能与树的形态有关，最坏情况下，二叉排序树是一棵单支树，时间性能会下降到0(n)。
考点：7-6、7-8、
10、B
解析：一般情况下二分查找比顺序查找快。但如果要查找的关键字在表的开始端，这时顺序查找法就比二分查找法快。
考点：7-6
11、A
解析：置空会影响后续的查找，当后续查找判断到此位置为空将会停止查找，认为查找失败，但实际上应该继续向下探测判断。
考点：7-15
12、A
解析：根据B树的定义可知，B树中每个结点至多有m棵子树。
考点：7-12
13、A
解析：散列方法需要解决的两个影响查找效率的因素是构造散列函数和制定解决冲突的方案。
考点：7-13
14、A
解析：由于数据元素的存储位置与关键码之间不存在确定的关系，因此，查找时，需要进行一系列对关键码的查找比较，即“查找算法”是建立在比较的基础上的，查找效率由比较一次缩小的查找范围决定。

97

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-3-数据结构计算机类讲义-p100 =====


天行电力培训
想的情况是依据关键码直接得到其对应的数据元素位置，即要求关键码与元素位置间存在一一对应关系，通过这个关系，能很快地由关键码得到对应的数据元素位置，这就是散列表的存储策略。
考点：7-13
15、B
解析：装填因子是散列表装满程度的标志因子。装填因子值越小，说明产生冲突的可能性越小，但不能完全避免冲突。
考点：7-16
16、A
解析：装填因子是反映散列表装满程度的，值越大，表示表越满，发生冲突的可能性就越大。
考点：7-16
17、A
解析：B树的所有叶子结点都出现在同一层上，所以任何一个结点的所有子树的高度都是一样的。
考点：7-12
18、B
解析：在二叉排序树上删除结点后，仍然要保持二叉排序树的特性，绝大多数情况下，需要移动相关的结点，不只是单单置空就能解决问题的。
考点：7-9
98
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
