# OCR 中间产物 — 数据结构 · 第 五 章 树和二叉树
> 来源：7-3-数据结构计算机类讲义.pdf  整章物理页(58, 73)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p058 =====


天行电力培训
第五章 树和二叉树
第五章 知识点
【知识点5-1】二叉树的定义
二叉树是n（n≥0）个结点的有限集，它或者为空（n=0），或者由一个根结点及两棵互不相交的、分别称为这个根的左子树和右子树的二叉树组成。左子树和右子树又是一棵二叉树。
注意：二叉树定义的递归性使得可以采用递归的算法实现其上面的操作；二叉树的定义确定了二叉树的五种基本形态，可作为二叉树基本操作和应用算法思路分析的出发点。
【知识点5-2】树的定义
树是n（n≥0）个结点的有限集T，T为空时称为空树，否则它满足如下两个条件，①有且仅有一个特定的称为根的结点；②其余的结点可分为m（m≥0）个互不相交的子集T1，T2，…，Tm，其中每个子集本身又是一棵树，并称为根的子树。
【知识点5-3】满二叉树
若二叉树中每一层结点的个数都达到了最大，则称之为一棵满二叉树。
【知识点5-4】完全二叉树
若一棵二叉树至多只有最下面的两层上结点的度数可以小于2，并且最下一层上的结点都集中在该层最左边的若干位置上，则此二叉树称为完全二叉树。满二叉树是完全二叉树的特例。
【知识点5-5】二叉树的性质
性质1：二叉树的第i层上最多有2i-1个结点。
性质2：深度为k的二叉树最多有2k-1个结点。
性质3：任意一棵二叉树中，若终端结点的个数为n0，度数为2的结点为n2，则：n2=n0-1。
性质4：具有n个结点的完全二叉树的深度k=⌊log2n⌋+1。
性质5：对于具有n个结点的完全二叉树，按层次从上至下，每层从左至右对每个结点进行编号，则编号为i的结点有如下性质：
1、若i=1，则ki为根结点，无双亲，否则ki的双亲编号为i/2。
2、若2i≤n，则ki有左孩子，左孩子的编号为2i，否则，ki无左孩子，ki肯定是叶子。
3、若2i+1≤n，则ki有右孩子，右孩子的编号为2i+1，否则，ki无右孩子。
4、除根外，编号为奇数的结点为其双亲的右孩子，偶数结点为其双亲的左孩子。
【知识点5-6】二叉树的存储
顺序存储（适于完全二叉树的存储）、二叉链表、三叉链表
【知识点5-7】二叉树的先序遍历
若二叉树非空，则先访问根结点，再先根遍历左子树，最后先根遍历右子树。
算法实现提示：可以用递归方式实现，也可用非递归方式实现，访问结点的时机是在第一次遇到结点的时候，即进入其左子树之前时访问。在用非递归方法实现时，需要用栈或其他别的方式记住当前进入的是哪个点的左子树，以便将来返回时可进入其右子树。
56
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p059 =====


天行电力培训

【知识点5-8】二叉树的中序遍历
若二叉树非空，则先中序遍历左子树，再访问根结点，最后中序遍历右子树。
算法实现提示：可以用递归方式实现，也可用非递归方式实现，访问结点的时机是在第二次遇到结点时，即进入其左子树之后并从其左子树返回时访问。在用非递归方法实现时，需要用栈或其他别的方式记住当前进入的是哪个点的左子树，以便将来返回时可访问该结点并进入其右子树。

【知识点5-9】二叉树的后序遍历
若二叉树非空，则先后根遍历左子树，再后根遍历右子树，最后访问根结点。
算法实现提示：可以用递归方式实现，也可用非递归方式实现。访问结点的时机是在第三次遇到结点的时候，即进入其左子树之后返回，又进入其右子树之后返回时才访问该结点。在用非递归方法实现时，需要用栈或其他别的方式记住当前进入的是哪个点的左子树，同时还需要设置标记标识返回前进入的是左子树还是右子树，以便将来从右子树返回时访问该结点。

【知识点5-10】二叉树的层次遍历
从二叉树的根结点开始，按自上而下、从左到右的顺序进行遍历。
算法实现提示：可以利用队列帮助实现遍历。

【知识点5-11】由二叉树的遍历序列恢复二叉树
由二叉树的先序和中序恢复二叉树；由二叉树的中序和后序恢复二叉树；由二叉树的中序和层次遍历恢复二叉树。
注意：由二叉树的先序和后序、先序和层次遍历、后序和层次遍历均不能唯一地确定一棵二叉树。

【知识点5-12】线索二叉树的定义
利用二叉链表中的n+1个空指针域存放指向结点在某种遍历次序下的前驱和后继结点的指针，为了区别指向左右孩子结点的指针，把前者称为线索，加了线索的二叉链表称为线索链表，相应的二叉树称为线索二叉树。按中序线索建立的线索树称为中序线索树；同理，有先序线索树和后序线索树。

【知识点5-13】线索二叉树的存储
在二叉链表中为每个结点的lchild域和rchild域分别加标记ltag和rtag，取值为1，则为线索，否则取值为0。

【知识点5-14】线索二叉树的创建
可通过对二叉树进行先序、中序和后序遍历创建相应的线索二叉树。

【知识点5-15】线索二叉树的遍历
遍历不加线索的二叉树（二叉链表存储）时，通常用递归方法，不用递归方法时，就要用到栈；遍历线索二叉树则不需要递归和堆栈，其时间性能为O(n)。

【知识点5-16】最优二叉树的概念
在权为w1、w2、…、wn的n个叶子所构成的所有二叉树中，带权路径长度最小（即树的代价最小）的二叉树称为最优二叉树或哈夫曼树。
注意：最优二叉树的形状不唯一，带权路径长度是唯一的。

57
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p060 =====


【知识点5-17】前缀码
为了保证解码的唯一性，因此在编码时要求字符集中任一字符的编码都不是其他字符编码的前缀，这种编码称为前缀码。
注意：采用最优二叉树方法构造的哈夫曼编码就是前缀码
【知识点5-18】平均码长
设对n个字符(c1, c2, …, cn)进行编码，设字符ci出现的概率为pi，码长为li，则平均码长
【知识点5-19】最优前缀码
平均码长最小的前缀码为最优前缀码
【知识点5-20】哈夫曼编码
由哈夫曼树求得的编码是最优前缀码，称为哈夫曼编码
【知识点5-21】树的存储
双亲表示法、孩子链表表示法、双亲一孩子链表表示法、孩子兄弟表示法
【知识点5-22】树与二叉树的相互转换
转换规则：① 原树的根为转换后二叉树的根；② 原树中每个非终端结点的第一个孩子转换后成为其双亲的左孩子；③ 原树中每个结点右边的第一个兄弟孩子转换后成为它的右孩子。
树转换为二叉树后的特点：① 所转换成的二叉树其根结点的右子树为空；② 其二叉链表可解释为原树的孩子一兄弟链表。
二叉树转换成树是上述规则的逆过程。
【知识点5-23】森林与二叉树的相互转换
转换规则：将森林中第二棵树的树根结点视为第一棵树树根的第一个兄弟，第三棵树的树根结点视为第二棵树树根的第一个兄弟，依此类推，仍按树的转换规则进行即可。
二叉树转换成森林是上述规则的逆过程。
【知识点5-24】树的遍历
先根遍历：若树T非空，则：
① 访问根结点R；
② 依次先根遍历R的各个子树T1, T2, …, Tk。
后根遍历：若树T非空，则：
① 依次后根遍历根R的各个子树T1, T2, …, Tk；
② 访问根R。
【知识点5-25】森林的遍历
先序遍历：若森林F非空，则：
① 访问其第一棵树的根结点；
② 先序遍历第一棵树的根的子树；
③ 先序遍历去掉第一棵树后的子森林。
58
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p061 =====


天行电力培训

后序遍历：若森林F非空，则：
① 后序遍历第一棵树的根结点的子树；
② 访问第一棵树的根结点；
③ 中序遍历去掉第一棵树后的子森林。

【知识点5-26】树和森林的遍历与其转换的二叉树的遍历次序的关系
树和森林的先序遍历和后序遍历与所转换的二叉树的先序遍历和中序遍历的结果序列对应相同。

59

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p062 =====


天行电力培训

第五章 专项练习

一、单选题

1、下列说法正确的是（ ）。

A. 二叉树中任何一个结点的度都为2

B. 二叉树的度为2

C. 一棵二叉树的度可小于2

D. 任何一棵二叉树中至少有一个结点的度为2

2、以二叉链表作为二叉树的存储结构，在具有n个结点的二叉链表中（n>0），空链域的个数为（ ）。

A. 2n-1

B. n-1

C. n+1

D. 2n+1

3、线索化二叉树中，某结点*p没有孩子的充要条件是（ ）。

A. p→lchild=NULL

B. p→ltag=1且p→rtag=1

C. p→ltag=0

D. p→lchild=NULL且p→ltag=1

4、如果结点A有3个兄弟，而且B是A的双亲，则B的度是（ ）。

A. 3

B. 4

C. 5

D. 1

5、某二叉树T有n个结点，设按某种顺序对T中的每个结点进行编号，编号值为1,2,…n。且有如下性质：T中任意结点v，其编号等于左子树上的最小编号减1，而v的右子树的结点中，其最小编号等于v左子树上结点的最大编号加1，这是按（ ）编号的。

A. 中序遍历序列

B. 先序遍历序列

C. 后序遍历序列

D. 层次顺序

6、欲实现任意二叉树的后序遍历的非递归算法而不使用栈结构，最佳的方案是二叉树采用（ ）存储结构。

A. 三叉链表

B. 广义表

C. 二叉链表

60

CS 扫描全能王

3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p063 =====


天行电力培训
D.顺序表
7、一棵完全二叉树上有1001个结点，其中叶子结点的个数是（ ）。
A.500
B.501
C.490
D.495
8、设森林F中有三棵树，第一、第二和第三棵树的结点个数分别为N1，N2和N3。与森林F对应的二叉树根结点的右子树上的结点个数是（ ）。
A.N1
B.N1+N2
C.N2
D.N2+N3
9、任何一棵二叉树的叶结点在先序、中序、后序遍历序列中的相对次序（ ）。
A.不发生改变
B.发生改变
C.不能确定
D.以上都不对
10、若一棵二叉树的后序遍历序列为dabec，中序遍历序列为debac，则先序遍历序列为（ ）。
A.cbeda
B.decab
C.deabc
D.cedba
11、若一棵二叉树的先序遍历序列为abdgcefh，中序遍历的序列为dgbaechf，则后序遍历序列为（ ）。
A.gcefha
B.gdbecfha
C.bdgaechf
D.gdbehfca
12、一棵非空二叉树的先序遍历序列与后序遍历序列正好相反，则该二叉树一定满足（ ）。
A.所有的结点均无左孩子
B.所有的结点均无右孩子
C.只有一个叶子结点
D.是一棵满二叉树
13、设高度为h的二叉树上只有度为0和度为2的结点，则此类二叉树中所包含的结点数至少为（ ）。
61
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p064 =====


天行电力培训
A. 2h
B. 2h-1
C. 2h+1
D. h+1
14、一个具有 567 个结点的二叉树的高 h 为（ ）。
A. 9
B. 10
C. 9^566
D. 10^567
15、一棵有 124 个叶子结点的完全二叉树，最多有（ ）个结点。
A. 247
B. 124
C. 248
D. 125
16、若以二叉树的任一结点出发到根的路径上所经过的结点序列按其关键字有序，则该二叉树是（ ）。
A. 二叉排序树
B. 哈夫曼树
C. 堆
D. 线索二叉树
17、具有 10 个叶子结点的二叉树中有（ ）个度为 2 的结点。
A. 8
B. 9
C. 10
D. 11
18、将有关二叉树的概念推广到三叉树，则一棵有 244 个结点的完全三叉树的高度为（ ）。（设只有根结点的三叉树的高度为 1）
A. 4
B. 5
C. 6
D. 7
19、如果在数据结构中每个数据元素只可能有一个直接前驱，但可有多个直接后继，则该结构是（ ）。
A. 栈
B. 队列
C. 树
62
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p065 =====


天行电力培训
D.图
20、在一棵二叉树上，第6层的结点数最多是（ ）。
A.8
B.16
C.32
D.31
21、假设按照从上到下、从左到右的顺序从1开始对完全二叉树进行顺序编号，则编号为i的结点的左孩子结点的编号为（ ）。
A.2i+1
B.2i
C.i/2
D.i/2+1
22、讨论树、森林和二叉树的关系，目的是为了（ ）。
A.借助二叉树上的运算方法去实现对树的一些运算
B.将树、森林转换成二叉树
C.体现一种技巧，没有什么实际意义
D.将树、森林按二叉树的存储方式进行存储并利用二叉树的算法解决树的有关问题
23、假设X是二叉树中一个有左孩子的结点，且X不为根，在中序遍历序列中，X的前驱为（ ）。
A.X的双亲
B.X的右子树中最左的结点
C.X的左子树中最右的结点
D.X的左子树中最右的叶结点
24、在完全二叉树中，若一个结点是叶结点，则它没有（ ）。
A.左孩子结点
B.右孩子结点
C.左孩子结点和右孩子结点
D.左孩子结点，右孩子结点和兄弟结点
25、若X是后序线索二叉树中的叶结点，且X存在左兄弟结点Y，则X的右线索指向的是（ ）。
A.X的父结点
B.以Y为根的子树的最左下结点
C.X的左兄弟结点Y
D.以Y为根的子树的最右下结点
26、下列数据结构中，不属于二叉树的是（ ）。
A.哈夫曼树
63
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p066 =====


二、多选题
1、二叉树是由（ ）三个基本单元构成的。
A. 叶节点
B. 左子树
C. 右子树
D. 根结点
2、树的表示方法有（ ）。
A. 直观表示法
B. 嵌套集合表示法
C. 凹入表示法
D. 广义表表示法
3、以下说法正确的有（ ）。
A. 二叉树的特点是每个结点至多只有两棵子树。
B. 二叉树的子树无左右之分。
C. 二叉树只能进行链式存储。
D. 树的结点包含一个数据元素及若干指向其子树的分支。
4、关于完全二叉树的说法正确的有（ ）。
A. 适合于顺序结构存储
B. 不一定适合顺序结构存储
C. 叶子结点可在任一层出现
D. 某些结点有右子树则必有左子树
5、二叉树的主要遍历方法有（ ）。
A. 先序遍历
B. 中序遍历
C. 后序遍历
D. 层次遍历
64
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p067 =====


天行电力培训

6、已知一段文本有 1382 个字符，使用了 1382 个字节进行存储，这段文本全部是由 a、b、c、d、e 这 5 个字符组成，a 出现了 354 次，b 出现了 483 次，c 出现了 227 次，d 出现了 96 次，e 出现了 232 次，对这 5 个字符使用哈夫曼（Huffman）算法进行编码， 则以下哪些说法正确（ ）。
A. 使用哈夫曼算法编码后，用编码值来存储这段文本将花费最少的存储空间
B. 使用哈夫曼算法进行编码，a、b、c、d、e 这 5 个字符对应的编码值是唯一确定的
C. 使用哈夫曼算法进行编码，a、b、c、d、e 这 5 个字符对应的编码值可以有多套，但每个字符编码的位（bit）数是确定的
D. b 这个字符的哈夫曼编码值位数应该最短，d 这个字符的哈夫曼编码值位数应该最长
三、判断题（A.正确 B.错误）
1、二叉树是树的特殊形式。（ ）
2、由树转换成二叉树，根结点没有左子树。（ ）
3、先根遍历一棵树和先序遍历与该树对应的二叉树，其结果不同。（ ）
4、满二叉树一定是完全二叉树，反之未必。（ ）
5、完全二叉树中，若一个结点没有左孩子，则它必是叶子结点。（ ）
6、对于有 N 个结点的二叉树，其高度为 log₂N」+1。（ ）
7、若一个结点是某二叉树子树的中序遍历序列中的最后一个结点，则它必是该子树的先序遍历序列中的最后一个结点。（ ）
8、若一个结点是某二叉树子树的中序遍历序列中的第一个结点，则它必是该子树的后序遍历序列中的第一个结点。（ ）
9、不使用递归也可实现二叉树的先序、中序和后序遍历。（ ）
10、先序遍历二叉树的序列中，任何结点的子树的所有结点不一定跟在该结点之后。（ ）
11、完全二叉树可采用顺序存储结构实现存储，非完全二叉树则不能。（ ）
12、对一棵二叉树进行层次遍历时，应借助于一个栈。（ ）
13、哈夫曼树是带权路径长度最短的树，路径上权值较大的结点离根较近。（ ）
14、在哈夫曼编码中，出现频率相同的字符编码长度也一定相同。（ ）
15、用一维数组存放二叉树时，总是以先序遍历存储结点。（ ）
16、由先序序列和后序序列能唯一确定一棵二叉树。（ ）
17、由先序序列和中序序列能唯一确定一棵二叉树。（ ）
18、将森林转化为二叉树会导致结点个数的减少。（ ）
19、树的双亲表示法对于实现 Parent(t,x)、Root(x)、Child(t,x,i)操作都很方便。（ ）
20、如果一棵树中结点的各子树从左到右是有次序的，即若交换了某结点各子树的相对位置，则构成不同的树，那么，称这样的树为有序树。（ ）

65

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p068 =====


天行电力培训

第五章 参考答案及解析

一、单选题

1、C

解析：根据二叉树的定义可知，二叉树可以为空树，只这一种情况就可排除A、B、D，故选C。

考点：5-1

2、C

解析：有n个结点，共有2n个链域，除根结点每个结点有一个进入分支，共占据n-1个链域，剩下的2n-(n-1)=n+1个链域为空链域，故选C。

考点：5-6

3、B

解析：左右标志均为1说明左右孩子域存放的都是线索，所以没有孩子。

考点：5-12

4、B

解析：B是A的双亲，同时也是A的3个兄弟的双亲，所以B有4个孩子，因此度为4，故选B。

考点：5-2

5、B

解析：按照编号规则，v为根结点的树中，访问完v之后立刻访问左子树上最小编号结点（左子树第一个被访问的结点），访问完左子树的最大编号结点（左子树中最后一个被访问的结点）后立刻访问右子树最小编号结点（右子树中第一个被访问的结点），综上，访问顺序是根→左子树→右子树，此顺序为先序遍历序列的访问顺序，故选B。

考点：5-7

6、A

解析：由于三叉链表有一个指针指向父结点，不用栈便可在不需要向分支结点深入时或无法深入时，回退到父结点，故选A。

考点：5-6

7、B

解析：根据完全二叉树的定义和二叉树的定义可知，具有1001个结点的完全二叉树共有10层，前9层为满二叉树，共有2²-1=511个结点，则最下层共有490个结点，均为叶子结点，这490个结点作为次下层的245个结点的孩子结点，次下层共有256个结点，剩余256-245=11个结点没有孩子结点，为叶子结点，完全二叉树的叶子结点只可能存在于最下层和次下层，共有490+11=501个，故选B。

考点：5-4

8、D

解析：按照森林转化为二叉树的规则，第三棵树对应的二叉树成为第二棵树对应的二叉树的右子树，第二棵树对应的二叉树成为第一棵树对应的二叉树的右子树，因此，第一棵树的右子树上的结点数为第二棵树

66

CS 扫描全能王

3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p069 =====


天行电力培训

和第三棵树的总和，故选D。
考点：5-26
9、A
解析：先序、中序、后序这三种遍历都是从左向右进行的，先序遍历顺序为根左右，中序遍历顺序为左根右，后序遍历顺序为左右根，对于叶子节点而言，其左、右孩子均为空，所以在这三种序列中，叶子节点总是从左向右的。他们的相对次序是不发生改变的。
考点：5-7、5-8、5-9
10、D
解析：根据后序和中序遍历序列恢复二叉树，再得出先序遍历序列为D。
考点：5-7、5-8、5-9、5-11
11、D
解析：根据先序和中序遍历序列恢复二叉树，再得出后序遍历序列为D
考点：5-7、5-8、5-9、5-11
12、C
解析：先序遍历顺序为：根左右，后序遍历顺序为：左右根。若要使先序遍历序列与后序遍历序列相反，则先序和后序遍历应具有的形式为：根左、左根，或者为根右、右根。要实现这种情况，只能有一个叶子结点，故选C。
考点：5-7、5-9
13、B
解析：只有度为0和2的结点，这种情况下，除根结点外每一层都只有一个结点有两个孩子，所以总结点数应为2h-1，故选B。
考点：5-1、5-5
14、D
解析：因树的形态没有要求，所以h是一个范围，排除A、B。当二叉树是完全二叉树时，高度为10，当二叉树是单支树时，高度为567，故选D。
考点：5-5
15、C
解析：由n0=n2+1可知：n2=123，又因n0为偶数，所以n1=0。因此n=247。
考点：5-4、5-5
16、C
解析：哈夫曼树、线索二叉树与其结点的关键字无关。一般情况下，从二叉排序树任一结点出发到根的路径上所经过的结点序列的关键字序列不是有序的，而在堆中，从任一结点出发到根的路径上所经过的结点序列的关键字序列一定是有序的。
考点：5-1、8-9

67

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p070 =====


天行电力培训

17、B
解析：对于一棵非空的二叉树，如果叶子结点数为n0，度数为2的结点数为n2，则有n0=n2+1。此题目中n0=10，则n2=10-1=9。
考点：5-5
18、C
解析：按照完全二叉树的概念进行推广，完全三叉树的叶子结点也在最下层和次下层，最下层的叶子结点集中在左部，除去最下层的结点所构成的树是一棵满三叉树，那么，第1层结点个数为1，第2层结点个数为3^1=3个，第3层结点个数为3^2=9，第4层结点个数为3^3=27，第n层结点个数为3^n-1个，当n=7时，结点个数显然超过了244，当n=5时，结点个数无法达到244，当n=6时可以满足要求，即1至5层一共有1+3+9+27+81=121个结点，第6层左部有244-121=123个结点即可。
考点：5-4
19、C
解析：树和队列都不能有多个直接后继，而图可以有多个直接前驱和多个直接后继，只有树满足题目中的假设，故选C。
考点：5-2
20、C
解析：根据二叉树的性质可知，第6层的结点数最多为2^5个，即32个，故选C。
考点：5-5
21、B
解析：根据二叉树的性质可知，采用此种编号方式的话，左孩子结点的编号为2i，右孩子结点的编号为2i+1。注意：本题是从1开始进行顺序编号的。
考点：5-4、5-5
22、D
解析：在二叉树上能够施加的算法比树和森林上能够施加的算法要更丰富，如果将树、森林按二叉树的存储方式存储就可以使用二叉树的算法进行问题的解决。
考点：5-22、5-23
23、C
解析：中序遍历的顺序为左根右，则X的前驱应为左子树最后一个被访问的结点，即X的左子树中最右的结点，故选C。
考点：5-8
24、C
解析：没有左右孩子结点的是叶结点，在完全二叉树中，叶子结点也可以有兄弟结点。
考点：5-4
25、A

68

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p071 =====


天行电力培训
解析：X是叶结点，所以X的右线索应该指向在后续遍历下的后继结点。后序遍历的顺序为左右根，X有左兄弟，说明X是在右孩子上，访问完右孩子应该继续访问根结点，即X的双亲结点。选项A符合要求，故选A。
考点：5-15
26、B
解析：B树是一种平衡的多路查找树，不属于二叉树。哈夫曼树、AVL树（平衡二叉树）、二叉排序树均属于二叉树的范畴。
考点：5-16、7-8、7-11、7-12
27、B
解析：码字的数量跟叶子结点的数量n一致，哈夫曼树的结点总数215等于2n-1，则n=108，故选B。
考点：5-20
二、多选题
1、BCD
解析：二叉树是有点个数据元素的集合，该集合或者为空，或者由一个称为根的元素及两个不相交的、被称为根的左子树和根的右子树的树组成。
考点：5-1
2、ABCD
解析：树的表示方法有直观表示法、嵌套集合表示法、凹入表示法、广义表表示法，各用于不同的目的。
考点：5-21
3、AD
解析：二叉树是有序树，要区分左右子树，B错误，二叉树既可以使用顺序存储，也可以使用链式存储，C错误，AD的说法是正确的。
考点：5-1、5-2
4、AD
解析：完全二叉树和满二叉采用顺序存储比较合适，树中结点的序号是可以唯一反映出结点的逻辑关系的，A正确，B错误：完全二叉树的叶子结点只可能出现在最下层和次下层，并不能在其他层出现，C错误：最下层的叶子结点集中在树的左部，所以有右子树必有左子树，但可能会出现只有左子树而没有右子树的情况，所以D正确。
考点：5-4
5、ABCD
解析：先序、中序、后序、层次遍历都是二叉树常用的遍历方法。
考点：5-7、5-8、5-9、5-10
6、ACD
解析：哈夫曼编码时，同层分支的0和1的编码并不是固定的，故字符对应的编码值不唯一，B错误，其
69
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p072 =====


天行电力培训
他几个选项的说法是正确的。
考点：5-20
三、判断题（A. 正确  B. 错误）
1、A
解析：二叉树也是树，在树的定义上增加了一些限定条件。
考点：5-1、5-2
2、B
解析：由树转换成二叉树，根结点必有左子树而没有右子树。
考点：5-22
3、B
解析：先根遍历一棵树和先序遍历与该树对应的二叉树的结果是相同的。
考点：5-7、5-24
4、A
解析：满二叉树一定是完全二叉树，但完全二叉树不一定是满二叉树。
考点：5-3、5-4
5、A
解析：完全二叉树中，一个结点没有左孩子，必没有右孩子，不可能出现只有右孩子而没有左孩子的情况，既没有左孩子又没有右孩子的结点就是叶子结点。
考点：5-4
6、B
解析：对于有N个结点的完全二叉树而言，其高度为⌊log₂N⌋+1。但如果不是完全二叉树，根据二叉树的形态不同，高度会有很多种。
考点：5-5
7、B
解析：中序遍历的顺序是左根右，先序遍历的顺序是根左右，当没有右子树时，中序遍历序列的最后一个结点和先序遍历序列中的最后一个结点不一致。
考点：5-7、5-8
8、B
解析：中序遍历的顺序是左根右，后序遍历的顺序是左右根，
考点：5-8、5-9
9、A
解析：二叉树的先序、中序和后序遍历均有非递归实现的方法。
考点：
10、B
70
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 7-3-数据结构计算机类讲义-p073 =====


天行电力培训

解析：先序遍历先访问根节点再访问其他结点，所以子树的结点一定在根结点之后。
考点：5-7
11、B
解析：非完全二叉树也可以用顺序存储结构实现，只不过会浪费空间。
考点：5-4、5-6
12、B
解析：对一棵二叉树进行层次遍历时，应使用队列作为辅助数据结构。
考点：5-10、3-1、3-6
13、A
解析：根据哈夫曼树的构造过程可知，哈夫曼树是自底向上生长的，根结点的权值是左右孩子的权值之和，权值越小的结点越远离根节点，越靠近根节点，结点的权值越大。
考点：5-16
14、B
解析：根据哈夫曼编码的构造过程可知，频率相同的字符作为叶子结点去构造哈夫曼树，但是它们可能出现在不同层上，这样就会导致字符编码长度不以相同。
考点：5-17、5-19
15、B
解析：不一定，也可以使用其他的方式，比如层次遍历。
考点：5-6
16、B
解析：先序和后序序列不能唯一确定一棵二叉树，因为无法确定左右子树的范围。
考点：5-11
17、A
解析：先序序列的第一个结点是根结点，可以在中序序列中找到并划分出左右子树的范围。
考点：5-11
18、B
解析：将森林转化为二叉树的时候，只是各个节点之间逻辑关系的一种变化，而不会导致结点个数的变化。
考点：5-23
19、B
解析：求某结点的孩子结点，即实现Child(t, x, i)操作需查询整个数组，很不方便。
考点：5-21
20、A
解析：如果一棵树中结点的各子树从左到右是有次序的，即若交换了某结点各子树的相对位置，则构成不同的树，称这棵树为有序树，反之，称这棵树为无序树。
考点：5-2

71

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
