# OCR 中间产物 — 计算机网络 · 第 七 章 网络安全
> 来源：5-5-计算机网络讲义.pdf  整章物理页(125, 140)

# ========== 整章完整转写（含知识点 + 专项练习/答案） ==========


===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p125 =====


天行电力培训
第七章 网络安全
7.1 网络安全概述
7.1.1 网络安全定义
计算机网络安全是指利用网络管理控制和技术措施，保证在一个网络环境里，数据的保密性、完整性及可使用性受到保护。计算机网络安全包括两个方面，即物理安全和逻辑安全。物理安全指系统设备及相关设施受到物理保护，免于破坏、丢失等。逻辑安安全包括信息的完整性、保密性和可用性。
7.1.2 网络安全的重要性
成为敌对势力、不法分子的攻击目标。
● 存取控制、逻辑连接数量不断增加，软件规模空前膨胀，任何隐含的缺陷、失误都能造成巨大损失。
● 计算机系统使用的场所正在转向工业、农业、野外、天空、海上、宇宙空间、核辐射环境，这些环境都比机房恶劣，出错率和故障的增多必将导致可靠性和安全性的降低。
● 随着计算机系统的广泛应用，操作人员、编程人员和系统分析人员的失误或缺乏经验都会造成系统的安全功能不足。
计算机网络安全问题涉及许多学科领域，是一个非常复杂的综合问题，随着系统应用环境的变化而不断变化。
从认识论的高度看，人们往往首先关注对系统的需要、功能，然后才被动地从现象注意系统应用的安全问题。
7.1.3 网络系统面临的威胁
● 对硬件实体的威胁和攻击
● 对信息的威胁和攻击
● 同时攻击软、硬件系统
● 计算机犯罪
7.1.4 安全威胁的来源
● 天灾
● 人祸
● 系统本身的原因
7.1.5 威胁的具体表现形式
● 伪装
● 非法连接
● 非授权访问
● 拒绝服务
123
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p126 =====


天行电力培训

● 抵赖
● 信息泄露
● 业务流分析
● 改动信息流
● 篡改或破坏数据 推断或演绎信息
● 非法篡改程序

天行电力培训

124

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p127 =====


天行电力培训
7.2 常见的攻击手段
7.2.1 口令入侵
所谓口令入侵是指使用某些合法用户的帐号和口令登录到目的主机，然后再实施攻击活动。这种方法的前提是必须先得到该主机上的某个合法用户的帐号，然后再进行合法用户口令的破译。获得普通用户帐号的方法非常多，如利用目标主机的 Finger 功能：当用 Finger 命令查询时，主机系统会将保存的用户资料（如用户名、登录时间等）显示在终端或计算机上；利用目标主机的 x.500 服务：有些主机没有关闭 x.500 的目录查询服务，也给攻击者提供了获得信息的一条简易途径；从电子邮件地址中收集：有些用户电子邮件地址常会透露其在目标主机上的帐号；查看主机是否有习惯性的帐号：有经验的用户都知道，非常多系统会使用一些习惯性的帐号，造成帐号的泄露。
7.2.2 放置特洛伊木马程式
特洛伊木马程式能直接侵入用户的计算机并进行破坏，他常被伪装成工具程式或游戏等诱使用户打开带有特洛伊木马程式的邮件附件或从网上直接下载，一旦用户打开了这些邮件的附件或执行了这些程式之后，他们就会象古特洛伊人在敌人城外留下的藏满士兵的木马相同留在自己的计算机中，并在自己的计算机系统中隐藏一个能在 windows 启动时悄悄执行的程式。当你连接到因特网上时，这个程式就会通知攻击者，来报告你的 IP 地址及预先设定的端口。攻击者在收到这些信息后，再利用这个潜伏在其中的程式，就能任意地修改你的计算机的参数设定、复制文件、窥视你整个硬盘中的内容等，从而达到控制你的计算机的目的。
7.2.3 WWW 的欺骗技术
在网上用户能利用 IE 等浏览器进行各种各样的 WEB 站点的访问，如阅读新闻组、咨询产品价格、订阅报纸、电子商务等。然而一般的用户恐怕不会想到有这些问题存在：正在访问的网页已被黑客篡改过，网页上的信息是虚假的！例如黑客将用户要浏览的网页的 URL 改写为指向黑客自己的服务器，当用户浏览目标网页的时候，实际上是向黑客服务器发出请求，那么黑客就能达到欺骗的目的了。
一般 Web 欺骗使用两种技术手段，即 URL 地址重写技术和相关信息掩盖技术。利用 URL 地址，使这些地址都指向攻击者的 Web 服务器，即攻击者能将自己的 Web 地址加在所有 URL 地址的前面。这样，当用户和站点进行安全链接时，就会毫不防备地进入攻击者的服务器，于是用记的所有信息便处于攻击者的监视之中。但由于浏览器材一般均设有地址栏和状态栏，当浏览器和某个站点边接时，能在地址栏和状态样中获得连接中的 Web 站点地址及其相关的传输信息，用户由此能发现问题，所以攻击者往往在 URLf 重写的同时，利用相关信息排盖技术，即一般用 JavaScript 程式来重写地址样和状枋样，以达到其排盖欺骗的目的。
7.2.4 电子邮件攻击
电子邮件是互连网上运用得十分广泛的一种通讯方式。攻击者能使用一些邮件炸弹软件或 CGI 程式向目的邮箱发送大量内容重复、无用的垃圾邮件，从而使目的邮箱被撑爆而无法使用。
125
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p128 =====


天行电力培训

当垃圾邮件的发送流量特别大时，更有可能造成邮件系统对于正常的工作反映缓慢，甚至瘫痪。相对于其他的攻击手段来说，这种攻击方法具有简单、见效快等好处。

7.2.5 网络监听

网络监听是主机的一种工作模式，在这种模式下，主机能接收到本网段在同一条物理通道上传输的所有信息，而不管这些信息的发送方和接收方是谁。因为系统在进行密码校验时，用户输入的密码需要从用户端传送到服务器端，而攻击者就能在两端之间进行数据监听。此时若两台主机进行通信的信息没有加密，只要使用某些网络监听工具(如 NetXRay for 视窗系统95/98/NT、Sniffit for Linux、Solaris 等)就可轻而易举地截取包括口令和帐号在内的信息资料。虽然网络监听获得的用户帐号和口令具有一定的局限性，但监听者往往能够获得其所在网段的所有用户帐号及口令。

7.2.6 利用黑客软件攻击

利用黑客软件攻击是互连网上比较多的一种攻击手法。Back Orifice2000、冰河等都是比较著名的特洛伊木马，他们能非法地取得用户计算机的终极用户级权利，能对其进行完全的控制，除了能进行文件操作外，同时也能进行对方桌面抓图、取得密码等操作。这些黑客软件分为服务器端和用户端，当黑客进行攻击时，会使用用户端程式登陆上已安装好服务器端程式的计算机，这些服务器端程式都比较小，一般会随附带于某些软件上。有可能当用户下载了一个小游戏并运行时，黑客软件的服务器端就安装完成了，而且大部分黑客软件的重生能力比较强，给用户进行清除造成一定的麻烦。特别是最近出现了一种 TXT 文件欺骗手法，表面看上去是个 TXT 文本文件，但实际上却是个附带黑客程式的可执行程式，另外有些程式也会伪装成图片和其他格式的文件。

7.2.7 安全漏洞攻击

许多系统都有这样那样的安全漏洞(Bugs)。其中一些是操作系统或应用软件本身具有的。如缓冲区溢出攻击。由于非常多系统在不检查程式和缓冲之间变化的情况，就任意接受任意长度的数据输入，把溢出的数据放在堆栈里，系统还照常执行命令。这样攻击者只要发送超出缓冲区所能处理的长度的指令，系统便进入不稳定状态。若攻击者特别设置一串准备用作攻击的字符，他甚至能访问根目录，从而拥有对整个网络的绝对控制权。另一些是利用协议漏洞进行攻击。如攻击者利用 POP3 -定要在根目录下运行的这一漏洞发动攻击，破坏的根目录，从而获得终极用户的权限。又如，ICMP 协议也经常被用于发动拒绝服务攻击。他的具体手法就是向目的服务器发送大量的数据包，几乎占取该服务所有的网络宽带，从而使其无法对正常的服务请求进行处理，而导致网站无法进入、网站响应速度大大降低或服务器瘫痪。目前常见的蠕虫病毒和其同类的病毒都能对服务器进行拒绝服务攻击的进攻。他们的繁殖能力极强，一般通过 Microsoft 的 Outlook 软件向众多邮箱发出带有病毒的邮件，而使邮件服务器无法承担如此庞大的数据处理量而瘫痪。对于个人上网用户而言，也有可能遭到大量数据包的攻击使其无法进行正常的网络操作。

126

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p129 =====


天行电力培训

7.2.8 端口扫描攻击
所谓端口扫描，就是利用 Socket 编程和目标主机的某些端口建立 TCP 连接、进行传输协议的验证等，从而侦知目标主机的扫描端口是否是处于激活状态、主机提供了哪些服务、提供的服务中是否含有某些缺陷等等。常用的扫描方式有：Connect()扫描。Fragmentation 扫描

天行电力培训

127

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p130 =====


天行电力培训

7.3 数据加密

7.3.1 加密的概念

数据加密的基本过程就是对原来为明文的文件或数据按某种算法进行处理，使其成为不可读的一段代码，通常称为“密文”，使其只能在输入相应的密钥之后才能显示出本来内容，通过这样的途径来达到保护数据不被非法人窃取、阅读的目的。该过程的逆过程为解密，即将该编码信息转化为其原来数据的过程。

数据加密的基本过程就是对原来为明文的文件或数据按某种算法进行处理，使其成为不可读的一段代码，通常称为“密文”，使其只能在输入相应的密钥之后才能显示出本来内容，通过这样的途径来达到保护数据不被非法人窃取、阅读的目的。该过程的逆过程为解密，即将该编码信息转化为其原来数据的过程。

7.3.2 加密方法

加密技术通常分为两大类“对称式”和“非对称式”。

■ 对称式加密

对称式加密就是加密和解密使用同一个密钥，通常称之为“Session Key”这种加密技术目前被广泛采用，如美国政府所采用的 DES 加密标准就是一种典型的“对称式”加密法。它的SessionKey长度为56Bits。

明文  密文  明文
→[加密算法]→[?]→[解密算法]→
        ↑          ↑
        └─[密钥]─┘

加密密钥  两者相等  解密密钥

对称密钥加密（保密密钥法）

■ 非对称式加密

128

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p131 =====


天行电力培训

明文
→
加密算法
↑
公开密钥
→
密文
（网络信道）
→
解密算法
↑
私有密钥
→
明文

公钥
不相等
私钥
公钥
不可相互推导
私钥

非对称密钥加密（公开密钥加密）

非对称式加密就是加密和解密所使用的不是同一个密钥。通常有两个密钥，称为“公钥”和“私钥”，它们两个必需配对使用，否则不能打开加密文件。这里的“公钥”是指可以对外公布的，“私钥”则不能，只能由持有人一个人知道。它的优越性就在这里，因为对称式的加密方法如果是在网络上传输加密文件就很难把密钥告诉对方，不管用什么方法都有可能被别窃听到。币）对称式的加密方法有两个密钥，且其中的“钥”是可以公开的，也就不怕别人知道，收件人解密时只要用自己的私钥即可以，这样就很好地避免了密钥的传输安全性问题。

129

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p132 =====


天行电力培训

7.4 防火墙技术

7.4.1 防火墙的定义

图7.1 防火墙示例

7.4.2 防火墙的功能
● 过滤进、出网络的数据。
● 管理进、出网络的访问行为。
● 封堵某些禁止行为。
● 记录通过防火墙的信息内容和活动。
● 对网络攻击进行检测和告警。

7.4.3 防火墙的特点
● 防火墙的优点
(1)防火墙能强化安全策略。因为Internet上每天都有上百万人在那里收集信息、交换信息，不可避免地会出现个别品德不良的人，或违反规则的人，防火墙是为了防止不良现象发生的“交通警察”，它执行站点的安全策略，仅仅容许“认可的”和符合规则的请求通过。
(2)防火墙能有效地记录Internet上的活动。因为所有进出信息都必须通过防火墙，所以防火墙非常适用收集关于系统和网络使用和误用的信息。作为访问的唯一点，防火墙能在被保护的网络和外部网络之间进行记录。
(3)防火墙限制暴露用户点。防火墙能够用来隔开网络中一个网段与另一个网段。这样，能够防止影响一个网段的问题通过整个网络传播。
(4)防火墙是一个安全策略的检查站。所有进出的信息都必须通过防火墙，防火墙便成为安全问题的检查点，使可疑的访问被拒绝于门外。

130

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p133 =====


天行电力培训

(5)防火墙能有效的防止内部信息的外泄。通过利用防火墙对内部网络的划分，可实现内部网络重点网段的隔离，从而限制了局部重点或敏感网络安全问题对全局网络造成的影响。再者，隐私是内部网络非常关心的问题，一个内部网络中不引入注意的细节可能包含了有关安全的线索而引起外部攻击者的兴趣，甚至因此而暴漏了内部网络的某些安全漏洞。使用防火墙就可以隐蔽那些透漏内部细节。了安全作用，防火墙还支持具有Internet服务特性的企业内部网络技术体系VPN（虚拟专用网）。

● 防火墙的不足之处
(1)不能防范恶意的知情者。
(2)不能防范不通过它的连接。
(3)不能防备全部的威胁。

7.4.4 防火墙的主要类型
● 包过滤防火墙
数据包过滤是指在网络层对数据包进行分析、选择和过滤。选择的数据是系统中设置的访问控制表（又叫规则表），规则表制定允许哪些类型的数据包可以流入或流出内部网络。通过检查数据流中每一个IP数据包的源地址、目的地址、所用端口号、协议状态等因素或它们的组合来确定是否允许该数据包通过。包过滤防火墙一般可以直接集成在路由器上，在进行路由选择的同时完成数据包的选择与过滤，也可以由一台单独的计算机来完成数据包的过滤。

数据包过滤防火墙的优点是速度快、逻辑简单、成本低、易于安装和使用，网络性能和透明度好，广泛地用于Cisco和Sonic System等公司的路由器上。缺点是配置困难，容易出现漏洞，而且为特定服务开放的端口存在着潜在的危险。

● 应用代理防火墙
应用代理防火墙能够将所有跨越防火墙的网络通信链路分为两段，使得网络内部的客户不直接与外部的服务器通信。防火墙内外计算机系统间应用层的连接由两个代理服务器之间的连接来实现。有点是外部计算机的网络链路只能到达代理服务器，从而起到隔离防火墙内外计算机系统的作用；缺点是执行速度慢，操作系统容易遭到攻击。

代理服务在实际应用中比较普遍，如学校校园网的代理服务器一端接入Internet,另一端介入内部网，在代理服务器上安装一个实现代理服务的软件，如WinGate Pro、Microsoft Proxy Server等，就能起到防火墙的作用。

● 状态检测防火墙
状态检测防火墙又叫动态包过滤防火墙。状态检测防火墙在网络层由一个检查引擎截获数据包并抽取出与应用状态有关的信息。一次作为数据来决定该数据包是接受还是拒绝。检查引擎维护一个动态的状态信息表并对后续的数据包进行检查，一旦发现任何连接的参数有意外变化，该连接就被终止。

状态检测防火墙克服了包过滤防火墙和应用代理防火墙的局限性，能够根据协议、端口及

131

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p134 =====


天行电力培训
IP数据包的源地址、目的地址的具体情况来决定数据包是否可以通过。
在实际使用中，一般综合采用以上几种技术，使防火墙产品能够满足对安全性、高效性、适应性和易管性的要求，再集成防毒软件的功能来提高系统的防毒能力和抗攻击能力。
132
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p135 =====


天行电力培训

7.5 入侵检测

7.5.1 入侵检测的概念

入侵检测是对发生在计算机系统或网络中的事件进行监控及对入侵信号的分析过程。使监控和分析过程自动化的软件或硬件产品称为入侵检测系统(Intrusion Detection System)，简称 IDS。一个完整的入侵检测系统必须具有：经济性、时效性、安全性、可扩展性的特点。

7.5.2 入侵检测的系统结构

入侵检测系统的基本结构构成 CIDF（Common Intrusion Detection Frame，公共入侵检测框架）提出了通用模型，将入侵检测系统分为四个基本组件：事件产生器、事件分析器、响应单元和事件数据库，见下图。

事件产生器
输出: 原始或低级事件
↑
事件分析器 → 响应单元
输出: 高级中级事件   输出: 反应或事件
↑
事件数据库
输出: 事件的有关信息

图9-2 公共入侵检测框架(CIDF)的体系结构

事件产生器(Event generators)事件产生器是入侵检测系统中负责原始数据采集的部分，它对数据流、日志文件等进行追踪，然后将收集到的原始数据转换为事件，并向系统的其他部分提供此事件。

事件分析器(Event analyzers)事件分析器接收事件信息，然后对它们进行分析，判断是否是入侵行为或异常现象，最后把判断的结果转换为警告信息。

事件数据库( Response units)事件数据库是存放各种中间和最终数据的地方。

响应单元(Responseunits)响应单元根据警告信息做出反应，如切断连接、改变文本属性等强烈的反应，也可能是简单地报警。它是入侵检测系统中的主动武器。

7.5.3 入侵检测系统的分类

根据目标系统类型的不同可以将入侵检测系统分为如下两类。

● 基于主机( host-based)的入侵检测系统

通常，基于主机的入侵检测系统可以检测系统、事件和操作系统下的安全记录以及系统记录。当文件发生变化时，入侵检测系统将新的记录条目与攻击标记相比较，看他们是否匹配。如果匹配，系统就会向管理员报警，以采取措施。基于主机的入侵检测系统如图7.3。

133

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p136 =====


天行电力培训

基于主机的入侵检测系统

审计数据
收集器  审计数据
过滤器  审计数据
分析器  安全管理员

原始审计数据  相关审计数据  检测结果

图7.3 基于主机的入侵检测系统的基本结构

● 基于网络( network-based)的入侵检测系统

基于网络的入侵检测系统使用原始网络数据包作为数据源。它通常利用一个运行在混杂模式下的网络适配器来实时监视并分析网络的所有通信业务。基于网络的入侵检测系统的基本结构如图7.4。

告警
数据库  存取模块  入侵事件检测模块  规则解析模块
网络协议分析模块  攻击特征库
数据包捕获模块

以太网

图7.4 基于主机的入侵检测系统的基本结构

7.5.4 入侵检测系统的功能

● 监视并分析用户和系统的行为；
● 审计系统配置和漏洞；
● 评估敏感系统和数据的完整性；
● 识别攻击行为、对异常行为进行统计；
● 自动收集与系统相关的补丁；
● 审计、识别、跟踪违反安全法规的行为；
● 使用诱骗服务器记录黑客行为；

134

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p137 =====


天行电力培训

7.6 网络管理技术

7.6.1 概况
第一个实用的网管协议是因特网的简单网管协议 SNMP，是一个临时的、简单的、为了解决当时急需的协议。此后，又设计了两个网管协议：一个是 SNMPv2，它比 SNMP 增加了不少特性以克服原 SNMP 的缺陷；另一个是公共管理信息协议 CMIP，是一个比 SNMPv2 更好的协议。由于因特网的发展，SNMP 已成为事实上的网管标准。

7.6.2 ISO 定义的网管五个功能域
配置管理：定义、识别、监控被管对象，改变其操作特性，报告其状态变化。
故障管理：检测、定位、排除被管对象的故障。
性能管理：收集、分析网络的工作性能参数，决定有关控制门限以便及时报告和处理。
计费管理：记录用户使用网络资源的情况和统计资源利用率。
安全管理。

7.6.3 简单网络管理协议 SNMP
SNMP 的工作原理
SNMP 采用特殊的客户机／服务器模式，即代理／管理站模型。对网络的管理与维护是通过管理工作站与 SNMP 代理间的交互工作完成的。每个 SNMP 从代理负责回答 SNMP 管理工作站（主代理）关于 MIB 定义信息的各种查询。
SNMP 的应用场景如图 7.x 所示：
管理站和代理端使用 MIB 进行接口统一，MIB 定义了设备中的被管理对象。管理站和代理都实现相应的 MIB 对象，使得双方可以识别对方的数据，实现通信。管理站向代理请求 MIB 中定义的数据，代理端识别后，将管理设备提供的相关状态或参数等数据转换成 MIB 定义的格式，最后将该信息返回给管理站，完成一次管理操作。

用户
数据库
管理站
  MIB
  管理站
  UDP
  IP
  其他网络
代理
  代理
  MIB
  UDP
  IP
  其他网络
网络
图1 SNMP的应用场景
ChinaUnix 博客
blog chinaunix net
135
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p138 =====


天行电力培训
例题1：根据病毒存在的媒体，病毒可以划分为( )、文件病毒、引导型病毒和混合型病毒。
A．网络病毒  B．软件病毒  C．系统病毒  D．木马病毒
【答案】A
【解析】根据病毒存在的媒体，病毒可以划分为：
(1)网络病毒
(2)文件病毒
(3)引导型病毒。
例题2：( )密钥加密，是指加密解密双方拥有不同的密钥。
A．软件  B．非对称  C．网络  D．对称
【答案】B
【解析】非对称密钥加密，是指加密解密双方拥有不同的密钥。在不知道特定信息的情况下，加密密钥和解密密钥在计算上是很难相互算出的。
例题3：( )是在网络之间执行安全控制策略的系统，它包括硬件和软件。
A．杀毒程序  B．防火墙  C．密码锁  D．计算机病毒
【答案】B
【解析】防火墙是在网络之间执行安全控制策略的系统，它包括硬件和软件，采用由系统管理员定义的规则，对一个安全网络和一个不安全网络之间的数据流加以控制。
例题4：( )“指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者破坏数据，影响计算机使用并且能够自我复制的一组计算机指令或者程序代码”。
A．密码锁  B．计算机病毒  C．防火墙  D．杀毒程序
【答案】B
【解析】计算机病毒在《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》中被明确定义为：“指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者破坏数据，影响计算机使用并且能够自我复制的一组计算机指令或者程序代码”。
例题5：( )是指网络使用期内为保证用户安全、可靠、正常使用网络服务而从事的全部操作和维护性活动。
A．防火墙  B．资源管理  C．网络管理  D．设备管理
【答案】C
【解析】网络管理是指网络使用期内为保证用户安全、可靠、正常使用网络服务而从事的全部操作和维护性活动。它控制复杂的计算机网络，使其具有最高效率的过程；它能提高整个网络系统的工作效率、管理水平和维护水平，对一个网络系统的活动和资源进行监督、分析、控制和规划。
136
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p139 =====


天行电力培训

课后习题

1、拒绝服务攻击是对计算机网络的哪种安全属性的破坏( )
A. 保密性  B. 完整性  C. 可用性  D. 不可否认性
2、DES 加密算法的密文分组长度和有效密钥长度分别是( )
A. 56bit, 128bit  B. 64bit, 56bit  C. 64bit, 64bit  D. 64bit, 128bit
3、下面关于双钥密码体制的说法中，错误的是( )
A. 可以公开加密密钥 B. 密钥管理问题比较简单 C. 可以用于数字签名 D. 加解密处理速度快
4、下面关于个人防火墙特点的说法中，错误的是( )
A. 个人防火墙可以抵挡外部攻击
B. 个人防火墙能够隐蔽个人计算机的 IP 地址等信息
C. 个人防火墙既可以对单机提供保护，也可以对网络提供保护
D. 个人防火墙占用一定的系统资源
5、下面关于防火墙的说法中，正确的是( )
A. 防火墙不会降低计算机网络系统的性能
B. 防火墙可以解决来自内部网络的攻击
C. 防火墙可以阻止感染病毒文件的传送
D. 防火墙对绕过防火墙的访问和攻击无能为力
6、下列说法中，属于防火墙代理技术缺点的是( )
A. 代理不易于配置 B. 处理速度较慢 C. 代理不能生成各项记录 D. 代理不能过滤数据内容
7、关于双钥密码体制的正确描述是( )
A. 双钥密码体制中加解密密钥不相同，从一个很难计算出另一个
B. 双钥密码体制中加密密钥与解密密钥相同，或是实质上等同
C. 双钥密码体制中加解密密钥虽不相同，但是可以从一个推导出另一个
D. 双钥密码体制中加解密密钥是否相同可以根据用户要求决定
8、下列关于网络防火墙说法错误的是( )
A. 网络防火墙不能解决来自内部网络的攻击和安全问题
B. 网络防火墙能防止受病毒感染的文件的传输
C. 网络防火墙不能防止策略配置不当或错误配置引起的安全威胁
D. 网络防火墙不能防止本身安全漏洞的威胁
9、端口扫描技术( )
A. 只能作为攻击工具  B. 只能作为防御工具
C. 只能作为检查系统漏洞的工具  D. 既可以作为攻击工具，也可以作为防御工具
10、以下方法中，不适用于检测计算机病毒的是( )
A. 特征代码法  B. 校验和法  C. 加密  D. 软件模拟法
11、下列对计算机网络的攻击方式中，属于被动攻击的是( )

137

CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 物理页 5-5-计算机网络讲义-p140 =====


天行电力培训
A．口令嗅探  B．重放  C．拒绝服务  D．物理破坏
12、下列加密算法中，属于双钥加密算法的是(  )
A.DES  B.IDEA  C.Blowfish  D.RSA
13、下面关于防火墙的说法中，正确的是(  )
A．防火墙可以解决来自内部网络的攻击 B．防火墙可以防止受病毒感染的文件的传输
C．防火墙会削弱计算机网络系统的性能 D．防火墙可以防止错误配置引起的安全威胁
14、包过滤技术防火墙在过滤数据包时，一般不关心(  )
A．数据包的源地址 B．数据包的目的地址 C．数据包的协议类型 D．数据包的内容
15、SNMP 的中文含义为(  )
A．公用管理信息协议 B．简单网络管理协议 C．分布式安全管理协议 D．简单邮件传输协议
16、下列选项中正确的是(  )
A．单钥加密体制密钥只有一个  B．单钥加密体制加解密密钥相同或本质上相同
C．双钥加密体制密钥至少是两个以上  D．双钥加密体制加解密密钥可以相同
17、下面各种加密算法中不属于非对称密码算法的是(  )
A.LUC  B.RSA  C.DES  D.EIGamal
18、ARP 欺骗的实质是(  )
A．提供虚拟的 MAC 与 IP 地址的组合  B．让其他计算机知道自己的存在
C．窃取用户在网络中传输的数据  D．扰乱网络的正常运行
19、死亡之 ping 属于(  )
A．冒充攻击  B．拒绝服务攻击  C．重放攻击  D．篡改攻击
20、在 DDoS 攻击中，通过非法入侵并被控制，但并不向被攻击者直接发起攻击的计算机称为(  )
A．攻击者  B．主控端  C．代理服务器  D．被攻击者
138
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
